# changelog.md

## Log de mudancas
- 2026-01-18: Inicializacao dos arquivos de controle e padroes.
- 2026-01-18: # ESCALONAMENTO DO CUIDADO EM SAéDE.txt | extraido: definicao de escalonamento, criterios clinicos/necessidade, papel da APS/matriciamento, instrumento validado, criterios de acesso. cobertura: coberto: 4 trechos / nao coberto: detalhamento operacional de fluxos, niveis e criterios objetivos (nao presentes no arquivo).
- 2026-01-18: # GestÆo do Cuidado em Sa£de Mental.txt | extraido: escalonamento/mapeamento, criterios de avaliacao, uso e aplicacao da Escala Cuida SM, papeis (APS/eAB/ACS), registro/planilhas/PTS, estratos e reaplicacao. cobertura: coberto: 16 trechos / nao coberto: fluxos APS->AES especificos e criterios de encaminhamento por ponto (nao presentes no arquivo).
- 2026-01-18: # Modelo de Aten‡Æo …s Condi‡äes Cr.txt | extraido: definicao de condicoes cronicas, niveis 3-5 do MACC, autocuidado apoiado, cuidado multiprofissional, matriciamento e coordenacao APS com pontos especializados. cobertura: coberto: 5 trechos / nao coberto: detalhamento de fluxos operacionais e instrumentos locais (nao presentes no arquivo).
- 2026-01-18: [RASCUNHO]_Linha_de_Cuidado_Saude_Mental_Extrema_v1_FINAL.docx | extraido: portas de entrada/contextos, CR/EL, escopos por ponto, protocolos MVP/Fase 2, tele-matriciamento, contrarreferencia/alta qualificada, indicadores, governanca e conformidades. cobertura: coberto: 98 trechos / lacunas: 2 (criterios locais de EL; criterios de encaminhamento ao Nucleo de Psicologia).
- 2026-01-18: _tmp_extract/20190215-MH-GAP-OMS_portuguese.txt | extraido: papel de nao especialistas, triagem de gravidade/urgencia, avaliacao psicossocial, planejamento e seguimento, vinculacao comunitaria, manejo/prevencao de suicidio, encaminhamento e registros, evitacao de hospitalizacao prolongada. cobertura: coberto: 20 trechos / nao coberto: detalhes de modulos clinicos e farmacologicos extensos (escopo amplo do manual) e conteudo neurologico nao prioritario para SM.
- 2026-01-18: _tmp_extract/a_crianca_no_centro_da_rede.txt | SKIPPED(sem texto extraivel). cobertura: coberto: 0 trechos / nao coberto: arquivo vazio (lacuna registrada).
- 2026-01-18: _tmp_extract/a_crianca_no_centro_da_rede_ocr.txt | extraido: papel da AB como porta de entrada/coordenação, identificação precoce, apoio a famílias, cuidado domiciliar, monitoramento de desenvolvimento com encaminhamento, fluxos regulados e referência ao CER. cobertura: coberto: 8 trechos / nao coberto: demais conteúdos sobre deficiência sem relação direta com SM.
- 2026-01-18: _tmp_extract/acesso_raps_pela_aps.txt | extraido: objetivo da Etapa 3 (organizar acesso RAPS pela APS), estudo de necessidade/demanda/oferta, revisao de recepcao/fluxos, organizacao de intervencoes psicossociais, cuidado multiprofissional e matriciamento, padronizacao/treinamento, monitoramento e gerenciamento de riscos. cobertura: coberto: 13 trechos / nao coberto: demais detalhes operacionais das oficinas e materiais anexos.
- 2026-01-19: _tmp_extract/apresentacao_01.txt | extraido: acolhimento/comunicacao, anamnese MNS/clinica/familiar/psicossocial, orientacoes de primeiro atendimento, elementos de plano terapeutico, treinamento/supervisao MI-mhGAP, principios de prescricao e educacao medicamentosa, conexoes intersetoriais. cobertura: coberto: 22 trechos / nao coberto: dinamicas pedagogicas, exercicios de grupo, estudos de caso e conteudos gerais sem protocolo operacional.
- 2026-01-19: _tmp_extract/apresentacao_02.txt | extraido: manifestacoes comuns e criterios clinicos (estresse agudo, TEPT, luto, sintomas somaticos), comunicacao clinica, abordagem de estressores psicossociais, resolucao de problemas, fortalecimento de apoios, seguimento e criterio de encaminhamento. cobertura: coberto: 17 trechos / nao coberto: estudos de caso, reflexoes, atividades e videos.
- 2026-01-19: _tmp_extract/apresentacao_controle_etapa2.txt | extraido: discussoes de controle 1/2, resgate e registro de acoes, definicao e uso do Plano Controle, acesso via ePlanifica, definicao de referencias da SES. cobertura: coberto: 6 trechos / nao coberto: orientacoes de layout/formatacao de slides.
- 2026-01-19: _tmp_extract/apresentacao_planejamento_sms_etapa1.txt | extraido: papel da APS como centro de comunicacao/coordenação, objetivos de etapa/workshop/tutoria, diagnostico situacional e monitoramento. cobertura: coberto: 14 trechos / nao coberto: conteudos gerais e campos de cronograma sem especificacao.
- 2026-01-19: _tmp_extract/caso_luis_psicose.txt | extraido: acolhimento/comunicacao, aplicacao da Escala CuidaSM com baixa letramento, investigacao de violencia/suicidio/autoagressao, orientacoes de reabilitacao psicossocial e registro/PTS. cobertura: coberto: 7 trechos / nao coberto: genograma/ecomapa e escala de risco familiar (conteudo grafico/duplicado), detalhes narrativos do caso.
- 2026-01-19: _tmp_extract/caso_marina_etilismo.txt | extraido: acolhimento, triagem de violencia/suicidio/autoagressao, avaliacao com Escala CuidaSM, plano psicossocial e registro em prontuario, discussao multiprofissional e apoio intersetorial. cobertura: coberto: 14 trechos / nao coberto: genograma/ecomapa e escala de risco familiar (conteudo grafico/duplicado), detalhes narrativos do caso.
- 2026-01-19: _tmp_extract/caso_patricia_depressao.txt | extraido: visita domiciliar compartilhada, triagem de violencia/suicidio/autoagressao, avaliacao de consciencia de morbidade, preenchimento da Escala CuidaSM, orientacao sobre transtorno bipolar e registro/mapeamento. cobertura: coberto: 12 trechos / nao coberto: genograma/ecomapa e escala de risco familiar (conteudo grafico/duplicado), detalhes narrativos do caso.
- 2026-01-19: _tmp_extract/caso_rodrigo_ansiedade.txt | extraido: uso do MI-mhGAP na anamnese, identificacao de desencadeantes, Escala CuidaSM, triagem de violencia/suicidio/autoagressao, plano de cuidado com atividades e retorno agendado. cobertura: coberto: 13 trechos / nao coberto: genograma/ecomapa e escala de risco familiar (conteudo grafico/duplicado), detalhes narrativos do caso.
- 2026-01-19: _tmp_extract/clinica_ampliada_atencao_basica.txt | extraido: definicoes e acoes da ESF, principios de promocao, equipe/territorio, diretrizes de clinica ampliada, PTS e apoio matricial NASF. cobertura: coberto: 12 trechos / nao coberto: conteudo historico/teorico geral e discussoes conceituais extensas.
- 2026-01-19: _tmp_extract/demanda_sm_atencao_psicossocial_fiocruz.txt | extraido: definicao de atencao psicossocial, analise de demanda (risco/protecao e sinais/sintomas), grupos vulnerabilizados, avaliacao por risco/protecao, principios de organizacao de recursos e acoes pos-desastres. cobertura: coberto: 16 trechos / nao coberto: quadro de fatores de risco/protecao e demais conteudos gerais do modulo (nao operacionais).
- 2026-01-19: _tmp_extract/dialogos_sm_aps.txt | extraido: triagem e fluxos de encaminhamento (CAPS/CES/CAPS AD), reunioes intersetoriais e com CAPS para decisoes/encaminhamentos, PTS (definicao), papel do ACS (identificacao de demanda, referencia, visitas e corresponsabilidade), apoio matricial, participacao da equipe e tecnologias leves. cobertura: coberto: 25 trechos / nao coberto: discussoes historicas/teoricas e analises contextuais gerais do artigo.
- 2026-01-19: _tmp_extract/eixo04_mod14_abordagem_sm.txt | extraido: acolhimento/escuta, telemedicina, matriciamento e PTS (definicoes, criterios e passos), mapeamento territorial, criterios de encaminhamento (prioridades Azul/Verde/Amarela/Vermelha; demencias/TAB/esquizofrenia; crises/ideacao suicida) e acompanhamento APS. cobertura: coberto: 34 trechos / nao coberto: conteudo historico/teorico e capitulos clinicos detalhados (diagnosticos/tratamentos extensos) do modulo.
- 2026-01-19: _tmp_extract/emergencias_psiquiatricas_baldacara.txt | extraido: acolhimento/classificacao de risco em emergencias psiquiatricas (fluxo, papel da enfermagem, criterios por cor), avaliacao pelo maior risco, seguranca e desescalonamento verbal. cobertura: coberto: 12 trechos / nao coberto: capitulos clinicos e farmacologicos extensos (agitação, contenção, intoxicações, suicídio, etc.) e demais conteudos teóricos do livro.
- 2026-01-19: _tmp_extract/formacao_trabalho_saude_mental.txt | extraido: educacao permanente baseada em necessidades, metodologias ativas (acao-reflexao-acao), formacao com arsenal clinico/institucional, estudo teorico, controle social, supervisao e espacos coletivos de discussao, participacao em projetos pedagogicos, problematizacao da pratica e formacao para/pelo SUS. cobertura: coberto: 16 trechos / nao coberto: discussoes teoricas e referencias bibliograficas sem orientacao operacional.
- 2026-01-19: _tmp_extract/gestao_em_saude.txt | extraido: definicao de gestao/administracao (governar/poder), responsabilidade do Estado por financiamento/gestao de rede integrada (preventivo + atencao clinica; hierarquizacao/regionalizacao/APS), democratizacao da gestao (participativa/controle social/co-gestao) e alerta sobre atencao gerenciada (reduz autonomia clinica via protocolos). cobertura: coberto: 4 trechos / nao coberto: conteudo historico/teorico geral e referencias bibliograficas (nao operacionais).
- 2026-01-19: _tmp_extract/gestao_trabalho_saude_mental.txt | extraido: liberdade do trabalhador no cuidado (acolher/vinculo/responsabilizar vs cuidado burocratico), bons encontros entre trabalhadores/usuarios/gestao, efeitos de normas/protocolos (padronizacao/captura), viabilidade do projeto com subjetividade do trabalhador, educacao permanente/auto-analise, reconhecimento da subjetividade e contratualizacao do trabalho (carreira/salario/participacao/fluxos). cobertura: coberto: 8 trechos / nao coberto: discussoes teoricas/filosoficas gerais e referencias bibliograficas sem orientacao operacional.
- 2026-01-19: _tmp_extract/guia_bolso_acs.txt | extraido: acoes do ACS em saude mental (sinais de alerta, adesao/medicacao, suporte social, grupos/beneficios, gatilhos/enfrentamento, autoavaliacao, condicoes de moradia, reforco positivo). cobertura: coberto: 8 trechos / nao coberto: demais seções do guia (ciclos de vida, doencas cronicas, saude bucal e outros temas nao SM).
- 2026-01-19: _tmp_extract/guia_desenvolvimento_tutor_etapa1.txt | extraido: objetivo do programa e PAS, fortalecimento da linha de cuidado SM na APS/RAPS, capacitacoes MI-mhGAP, objetivo da Etapa 1, passos da tutoria (apresentacao, equipe/colegiado, diagnostico situacional), processo de tutoria (workshop/oficina/dispersao/monitoramento, pre e pos-tutoria), preparacao/logistica de encontros, importancia do diagnostico situacional, monitoramento e alinhamento pos-tutoria (criterios). cobertura: coberto: 15 trechos / nao coberto: descricoes narrativas, dinâmicas detalhadas e estudos de caso do guia.
- 2026-01-19: _tmp_extract/guia_desenvolvimento_tutor_etapa2.txt | extraido: objetivos da Etapa 2 (territorio e gestao de base populacional), passos da tutoria (territorializacao, cadastro, estratificacao, subpopulacoes, mapeamento), PAS e MI-mhGAP, alinhamento pre e pos-tutoria, monitoramento/PDSA e logistica de encontros, territorializacao e seguranca do paciente, conducoes de oficinas. cobertura: coberto: 25 trechos / nao coberto: atividades narrativas, dinamicas detalhadas e materiais de apoio do guia.
- 2026-01-19: _tmp_extract/guia_desenvolvimento_tutor_etapa3.txt | extraido: objetivo da Etapa 3 (acesso a RAPS pela APS), passos da tutoria (organizacao do acesso, necessidades, cuidado interprofissional, estigma, intervencoes psicossociais, cuidado multiprofissional, matriciamento), PAS/MI-mhGAP, alinhamento pre e pos-tutoria, monitoramento/PDSA, barreiras e potencialidades de acesso (estigma, deficit de competencias, oferta), intersetorialidade, cuidado colaborativo e papel do ACS. cobertura: coberto: 27 trechos / nao coberto: atividades narrativas do jogo, estudos de caso e materiais de apoio do guia.
- 2026-01-19: _tmp_extract/guia_desenvolvimento_tutor_etapa4.txt | extraido: objetivo da Etapa 4, processo de tutoria (alinhamentos, AVA, monitoramento/e-Planifica), eventos agudos na APS, criterios de urgencia/compartilhamento, PTS e cuidado compartilhado, time/plano de seguranca do paciente, programacao do cuidado e macroprocessos. cobertura: coberto: 27 trechos / nao coberto: dinamicas detalhadas, gabaritos extensos, jogos, materiais de apoio e referencias bibliograficas.
- 2026-01-19: _tmp_extract/guia_etapa_controle.txt | extraido: definicao e objetivos da Etapa Controle, foco em diagnostico/analise, atividades da SES (Controle 1/2), planejamento, instrumentos de apoio e Plano Controle. cobertura: coberto: 15 trechos / lacunas: 3 (fluxos de entrada/acolhimento, criterios de escalonamento APS vs AES, protocolos por profissional).
- 2026-01-19: _tmp_extract/guia_etapa_preparatoria.txt | extraido: objetivo da etapa, organizacao em momentos, publico-alvo, oficinas de planejamento/monitoramento, fluxo ascendente, recomendacao de conducao por referencia tecnica, diagnostico da planificacao/RAPS e integracao APS-AES. cobertura: coberto: 11 trechos / lacunas: 2 (fluxos de entrada/acolhimento; criterios de escalonamento APS vs AES).
- 2026-01-19: _tmp_extract/guia_gerenciamento_etapa1.txt | extraido: objetivo da Etapa 1, planejamento/monitoramento, oficinas SES/SMS, diretriz clinica APS, operacionalizacao em CIR/CIB, planejamento conjunto estado-municipios, diagnostico situacional e padronizacao municipal/estadual. cobertura: coberto: 13 trechos / lacunas: 3 (fluxos de entrada/acolhimento, criterios de escalonamento APS vs AES, protocolos por profissional).
- 2026-01-19: _tmp_extract/guia_gerenciamento_etapa2.txt | extraido: objetivo da Etapa 2, estrategias de territorio (mapeamento, cadastro, estratificacao, subpopulacoes), revisoes PNAB, atividade de dispersao, planejamento conjunto SES/SMS e monitoramento (pontos e formacao). cobertura: coberto: 15 trechos / lacunas: 3 (fluxos de entrada/acolhimento, criterios de escalonamento APS vs AES, protocolos por profissional).
- 2026-01-19: _tmp_extract/guia_gerenciamento_etapa3.txt | extraido: objetivos da Etapa 3, organizacao do acesso a RAPS, planejamento/monitoramento, matriciamento, NSP e mhGAP, itens de oficinas e monitoramento (SES/SMS). cobertura: coberto: 22 trechos / lacunas: 3 (fluxos de entrada/acolhimento/triagem, criterios de escalonamento APS vs AES, protocolos por profissional).
- 2026-01-19: _tmp_extract/guia_gerenciamento_etapa4.txt | extraido: objetivos da Etapa 4 (gestao do cuidado), macroprocessos (eventos agudos, condicoes cronicas e demandas administrativas), ferramentas de gestao, integracao/implantacao do NSP, escalonamento (CuidaSM, RAPS/RUE), matriciamento e padronizacao de processos (fluxos, agenda, seguranca do paciente). cobertura: coberto: 19 trechos / lacunas: 3 (detalhamento operacional de fluxos por papel, criterios de escalonamento APS vs AES, protocolos por profissional).
