Oicaio, não tranquilo. O que a gente precisa então? Porque eu vi que a Grazi chamou uma reunião de A11 sobre isso, não sei se já te passaram com ela, então acho que seria interessante já deixar tudo pronto na segunda e já subir para o jurídico, como você já adiantou tudo.
Eu só lhe perguntei da questão da pai, porque o documento que você me mandou está como a pai e pelo áudio dela você vê, nós não podemos usar mesmo sendo filiado a pai, não é a nomenclatura que eles querem que use.
Só que essa documentação de filiação da pai que ela cita, a gente precisa ter até para a gente poder fazer o chamamento sem precisar abrir outros participantes, lembra que eu expliquei?
Então na segunda, o que eu preciso de todos esses documentos? Eu vou olhar esse seu texto, como eu já tinha te orientado, o plano de trabalho já está pronto.
Se você tiver isso em PDF, os ofícios que vocês trocaram, tudo isso, o modelinho que vocês fizeram e quiser me mandar, hoje a tarde eu estou livre.
Aí eu consigo, amanhã é o dia que eu tirei para ficar em família e eu não vou mexer com o trabalho, tá? Aí hoje a tarde, agora eu estou no mercado, já estou indo para casa, hoje a tarde eu consigo olhar.
Se vocês tiverem alguma coisa, se você quiser, veja com a Agnes da gente sentar na segunda-feira para só tramitar essa documentação aí, já que está pronta.
Eu só estava guardando essa devolutiva de vocês para a gente juntar e mandar subir para o jurídico.
Você falou que o valor bateu, aquele dia nós batemos os profissionais e os valores, aí a gente só precisa subir para o jurídico, aí eu preciso dessa documentação na segunda, pode ser?
Aí fale para mim como que pode ser a sua organização.
