Oi, querida. O Dani, deixa eu te falar uma coisa. Eu também queria conversar com você sobre isso, tá?
Isso daí é porque lembra que a gente ficou conversou sobre a divisão dos valores, etc.
E aí essa divisão aconteceu para chegar naqueles extras que a gente tinha conversado, tá?
Mas eu também achei constrangedor esse ponto, né? Eu até falei para Agnes, falei, Agnes, olha, a gente vai...
Esse não é a versão final, né? Eu mostrei para ela para dar uma olhadinha também.
E justamente para a gente entender. E aí é possível tirar, por exemplo, e aumentar em outro lugar, né?
Porque eu acho que assim, isso é quase escandaloso. Imagina, né?
Então, minha querida, é isso, tá? É por isso que tá aí, porque era daquelas coisas...
Porque foi um dos pontos que você me perguntou, é, mas a pessoa não vai receber nada por coordenar, etc.
Agora, se houver abertura para a gente elevar esse valor, incrementar esse valor, eu acho que isso é super pertinente, tá?
Mas se a pessoa vai regular o transporte, isso dá um trabalho do cão, né? Do cão.
Enfim, vou te continuar te respondendo.
