O dane, sim, aquelas metas tem que ser as metas do plano de trabalho.
O que acontece?
Se, eventualmente, a gente consegue habilitação do SERD, a única maneira de a gente conseguir
receber o dinheiro é batendo meta, então quer dizer, a gente precisa colocar no plano
de trabalho como responsabilidade da contratualizada a mesma meta que a gente tem que apresentar
para poder receber o recurso do quadrimestre, então, por isso que essas metas estão aí.
E aí, o que acontece?
Dentro do CRI, existem outras deficiências que são atendidas, então, por exemplo, natação,
hidrogenástica, tem atividades de convivência que não são exclusivamente para o escopo
do SERD.
O escopo do SERD é pacientes suspeitos ou confirmados para deficiência intelectual
e téia.
Então, se o paciente não tiver uma deficiência intelectual, não forteia, ele não entra
no escopo do SERD e aí a gente tem que blindar as duas possibilidades dentro desse termo
de cooperação, de colaboração, sei lá, porque eu tenho que deixar muito claro na
hora da prestação de contas de que nenhum centavo que vem para o SERD é empenhado
em outra atividade.
Então, por exemplo, se tem um paciente lá que ele é da saúde, tem tudo a ver lá,
não sei o que, ele está indo no CRI porque ele lida com outras questões, não pode entrar.
Ah, mas está usando das 20 horas da psicóloga, a gente está usando quatro horas para fazer
grupo de família com todos os pacientes que estão lá no CRI.
Lembrando que o CRI serve a assistência social, a saúde e a educação.
Então, é justamente isso, é para delimitar a fronteira e demonstrar aonde é que este
dinheiro está sendo aplicado, tá bom?
Porque senão a gente pode perder, ter que devolver essas coisas todas.
