Então, por exemplo, o CRI, que é muito que a educação quer muito que alguns meninos da educação
passem pela estimulação sensorial que tem lá, e aí, beleza, quer passar?
Aí o CRI tem que se resolver junto com a educação para que essas pessoas acessem através dos ritos da educação, entendeu?
É justamente para não haver mistura de pessoal ali dentro, tá? De usuários ali dentro.
Eu sei que talvez fique um pouco confuso, minha querida, mas é a maneira da gente segregar, tá?
Inclusive, a questão do transporte eu nem quis mencionar nesse ofício, justamente por isso, tá?
Porque não tem nada previsto de cofinanciamento de transporte, etc. para o SERD, eu só tenho isso para o SERD.
Então, eu fiquei pensando que talvez, não sei, que aí eu precisaria conversar com você para ver como a gente vai encaixar isso dentro do ofício também, tá?
