O Daniel, não estou com o TR 100% pronto, mas eu estou com um rascunho dele já começado, tá?
Eu quis deixar o ofício, eu sei que você me falou isso, tá?
Mas eu preferi deixar o ofício dessa forma, porque, por exemplo, qualquer coisa, esse ofício não sobe, tá?
Tem dois ofícios aí, um que é o que eu vou mandar, o que eu vou mandar não, né?
Um que seria lá de dezembro da Agnes e outro informando vocês, né?
Os curtos aí, três páginins, tá?
Esse é justamente para explicar para vocês, né?
Qual a solicitação e qual a ideia que eu estou tendo, uma comunicação aí com a Secretaria.
Se vocês acharem que não vale a pena juntar isso, né?
Ao processo aí do CRI, tudo bem, tá?
Mas eu achei melhor, porque assim, eu acho bom, porque já surgem todas essas dúvidas.
E aí a gente já sente, eu já explico tudo para vocês direitinho.
Até para eu entender o que vai entrar no térreo e o que não vai entrar no térreo, tá?
Mas assim, eu já fiz todo o estudo epidemiológico.
Enfim, eu estou com bastante coisa já engatilhada, tá?
E aí é só eu sentar contigo, para você me dar algumas orientações finais,
eu consigo te entregar isso com certeza essa semana, tá?
Para você já corrigir, a gente já tocar isso para cima.
E aí, minha querida, se você tiver tempo, senta no computador,
só marca para mim aí o que você acha que precisa tirar, passa um grifo a texto,
e até o final do dia eu já te devolvo com as correções, tá?
Para a gente definir qual documento vocês querem ficar na mão de vocês, tá bom?
Enfim, é isso, as coisas estão tudo bem, bem caminhadas, tá?
