Oi Caio, não, a gente vai ter que rever, porque esse valor até na lógica trabalhista pode
virar um problema pra prefeitura, entendeu? Porque eu tô pedindo essa coordenação, a
gente vai ter que entender essa composição. Deixa eu te falar, por que que você diz que
você não pode pôr um valor adicional? Porque você vai subir o escopo financeiro? É isso?
Me explique melhor como você compôs, ou você jogou isso na inteligência artificial,
só pra eu entender como você fez essa composição quando você fala que você chegou nesse valor.
Em relação ao SERD, não, pra mim ok, o que eu entendi isso, só que eu preciso que você
transforme todas essas informações em um termo de referência. Porque pra que esses ofícios
funcionem, é como se você tivesse mandado o termo de referência pra ela e ela ter elaborado o plano
e aí as metas que você cita não é um problema elas estarem, mas essas metas precisam estar
apresentadas no termo de referência. Dizendo como essa prestação de contas precisa ser feita.
Por isso que não pode estar no ofício, é que o ofício tá muito confuso e você precisa lembrar o que.
Nós somos da saúde, a gente entende do que você tá falando minimamente. Esse ofício vai
pro procurador. O procurador não entende sobre essas coisas, então no ofício pro procurador,
onde a gente sugere um termo de colaboração, porque quem bate o martela é ele. Essa questão
dos requerimentos, do jeito que tá ali, isso é o parecer dele, não é a gente que tem que fazer,
a gente só tem que provocar a procuradoria com o termo de referência dizendo que a gente tem
interesse que rode um termo de colaboração. A parte jurídica quem vai acrescentar é ele. Então a
gente só cita as documentações e ele vai elencando, entendeu? É só isso que a gente precisa separar o
conteúdo tá ali, a gente só precisa botar nos instrumentos corretos agora.
