Perfeito, Dani. Foi isso mesmo, querida. A gente tinha pensado em um valor adicional ali para custiar
alguns custos, etc. da Lucrie, né? E aí a própria inteligência artificial fez isso,
eu vou até pensar chupragos, porque ela vai achar estranho isso, com certeza. Mas enfim, ela já super
entendeu, né? De como enxergamos a saúde pública, eu não acho que seja um problema de verdade, tá?
Eu compreendi, fiquei tranquila, tá? Eu já tinha pensado exatamente isso que você falou e foi
justamente isso. Eu quis colocar tudo num documento só, para depois eu entender que tudo que eu
vou tirar para colocar no TR, naquela análise de justificativa de demanda, acho que é justificativa
técnica de demanda, sei lá, alguma coisa assim. É justamente por isso, tá? E aí eu tenho um outro
ofício pronto também, que é justamente explicando a situação de lotação do integrar, de não
sei o que, integrar nessa cita expansão, porque tudo isso vai acontecer simultâneo, né, Dani? Ao mesmo
que eu estou pedindo para a procuradoria, é, porque eu estou recomendando para a procuradoria
esse termo aí, simultaneamente a gente vai recomendar um puta de um gasto de grana para a
ampliação do centro integrar, né? Então aí eu já estou tentando amarrar essas duas pontas para
mostrar que a gente realmente precisa dessas duas estratégias simultâneas para a gente minimamente
chegar a uns queremos. E aí tem algo também que talvez esteja te confundindo, que é o seguinte,
que me, que talvez o pode ser que tenha ficado um pouquinho mais confuso do que eu esperado
esse ofício, porque ontem bem, você não está entendendo, ontem eu fui fazer uma última revisão,
aquela coisa do Noia, sabe? Foi fazer uma última revisão e aí eu falei, deixa eu ver se
tá tudo atualizado mesmo, né? Se as portarias, as deliberação de sigo estão tudo atualizados.
Entrei de novo no site da Secretaria Estadual de Saúde, lá a última atualização, né?
Um documento que tinha era de 2015 e aí pedi para a inteligência que eu programei lá fazer
uma última varredura na internet em busca, né? De qualquer documento que mudasse,
rebomitação, sei lá, do, do Saúde. E aí me vem uma deliberação da Siri de 18 de
julho de 2025. Você tem ideia? E aí lembra que eu tinha te falado? Não, porque o Saúde ele só pode
atender de zero a 18 anos, inclusive a separação de escopo, a minha primeira ideia de separar os
escopos dentro do documento, vinha daí, porque eu tinha que garantir que o o dinheiro do que viria
para o Saúde se a gente habilitasse não seria aplicado para alguém de 20 anos, por exemplo. E aí
essa atualização nessa revisão que a Siri faz, eles então tiram a faixa etária limite,
graças a Deus diga-se de passagem, né? Porque é um absurdo. Mas então agora o Saúde ele preveu
o atendimento de todas as faixas etárias em absoluto, tá? E para nós isso é muito bom,
porque pelo estudo epidemiológico que eu estou fazendo, a nossa maior composição do núcleo
ela está justamente nessa faixa aí de final de adolescência e nisso de vida duda. Então para
nós do ponto de vista de fortuidade aí, que a gente, desculpa, eu estou aqui quase me pegado,
mentindo, para nós isso é bom, tá? Só que aí eu precisei mexer, porque estava inteiramente
estruturado fazendo essa segregação até os 18 anos em completo. Então aí talvez tenha
sido isso que eu fizes assim no final do dia, eu já estava a vez, porque ontem eu fiquei fazendo
um zilhão de coisas no computador, eu fiquei adiantando um monte de documento, porque senão eu
só fico fazendo reformas e crie e não faço as outras coisas que eu preciso fazer do ponto de vista
técnico, né? Que é da minha revisição. Eu estou com um projeto aí sobre o suicídio, etc. Então
eu reescrevi muita coisa, tá? Eu já estava meio faiano, a hora que eu fui precisar reescrever esse
ofício, tá? Mas eu acerto tudo hoje sem falta.
