Oi Caio, não, tranquilo, é só mesmo para a gente ter as documentações certas,
seria interessante a gente bater isso amanhã, né?
É, porque tem a reunião com a Grasile na quarta, pelo menos já leva em caminhar.
É, já que você já está com tudo isso meio pré-undado, agora é só mesmo fazer essas separações,
um ofício mais simples para a procuradoria, indicando a necessidade do serviço,
então você vai colocar o escopo do objeto que a gente quer.
Citando um parágrafo dizendo que houve interesse da entidade em fazer um termo de colaboração
mediante ao plano de, ao termo de referência apresentado e que a gente encaminha uma sugestão
à procuradoria da possibilidade de fazer um termo de colaboração direto com essa entidade
para que a gente consiga fazer a manutenção do serviço.
Acho que esse é o ofício que soa para a procuradoria.
No processo anterior, era aquilo que você já tinha feito.
Vocês provocando Agnes, com um termo de referência, perguntando se há interesse da instituição
dentro do valor previsto, ela diz que há interesse, vocês devolvem o ofício para ela,
pedindo que ela presente um plano de trabalho conforme modelo e anex,
você vai mandar um modelo em branco, ela devolve esse plano de trabalho dentro da composição do valor
e aí a gente tramita esse último ofício agora que você precisa dar uma enxugada
para a gente mandar para a procuradoria.
É isso, acho que está tudo encaminhado, agora é só deixar os documentos mais claros.
