Belezinha, Dani. Deixado, meu querido, deixa eu te falar uma coisa.
Amanhã eu tenho reunião coluídia às 9 da manhã.
E às às 9 não, porque eu tenho reunião coluídia às 8 e 15 da manhã.
E essa reunião eu acredito que vai durar uma hora e meia mais ou menos, tá?
E aí depois eu tenho reunião com o Cláudio, o Cláudio é o cara lá da sala sensorial.
Sabe, ele vai vir pra gente bater o martelo aí.
Vamos fazer com ele mesmo, um sequê, que aí ele vai ajudar a gente PTT.
Clarará, ele já meio que tem o ETP pronto.
Ele vai ver e explicar como é que essas coisas ocorrem, tá?
Como é que é feito o andamento dessa contratação do serviço deles
para estruturar a nossa sala sensorial, tá bom?
Então, se você quiser ver essa reunião com o Cláudio, tá marcada pra 1 e meia.
É uma reunião que, segundo ele, vai durar entre 1 hora e 1 hora e meia.
Então, eu imagino que até umas 3, 3 e 15 da tarde eu estou livre, tá?
E aí eu teria uma outra, eu ia receber uma paciente do Caps, tá assim, causando horrores.
Mas esse dá pra eu remarcar pro outro dia, tá?
Eu ia encontrar com ela na quarta, mas aí qualquer coisa eu posso marcar pro outro dia.
Essa não tem problema, eu entro em contato, eu estou pisando, tá?
Veja se você tem tempo, se cabe na tua agenda aí, em algum momento a gente sentar e conversar, beleza?
Besitos!
