O Caio, o Senão tá livre, você vai ser chamado por uma reunião amanhã três horas. Então já deixa na sua agenda pré-agendada aí, que é onde ela vai te chamar, você não tá com esse tempo livre não.
Dá uma olhada no Zap, que é onde ela já te chamou, que é uma reunião da comunicação com o Vitorino, três horas amanhã, nós todos vamos estar.
De manhã eu não consigo, porque eu vou estar em reunião interna com a minha equipe, amanhã inteira, peguei três equipes amanhã.
Eu conseguiria dar uma às duas, se você puder. Eu acho que a gente tem que bater isso amanhã de qualquer jeito, dar umas duas eu acho que é um bom horário.
Que agora de manhã eu também não consigo, que eu vou estar resolvendo um negócio de mimenda parlamentar do financeiro.
