O Caio, quando você cita a responsabilidade técnica, tem que ser alguém da OSC?
Lembra que eu te expliquei, se você está pedindo que tem um coordenador,
tem que ter o valor de pagamento desse coordenador, não pode ser gratuito.
O Tribunal de Contas pode questionar que você está pedindo um profissional
e não repassou o valor. Lembra que a instituição não tem receita, né?
Ou você coloca aí que a responsabilidade técnica pode estar rolada
com um dos profissionais de nível superior da lista.
Aí você tem que melhorar esse parágrafo aqui de baixo.
