---
# PRELIMINARY EXTRACTION - Phase 1
source_file: instrumentos\11. Orientação para implantação do time de resposta rápida.pdf
taxonomy: instrumentos
pages_total: 11
ocr_applied: False
text_extraction_quality: 1.00
tables_detected: 9
file_hash: 37032a43d7d1584340057bea94f7ad0e
processed_at: 2026-02-08T10:17:10.279132
---

# Conteúdo Extraído

<!-- page 1 -->

ORIENTAÇÃO PARA IMPLANTAÇÃO DO TIME DE RESPOSTA RÁPIDA (TRR)
INTRODUÇÃO
A demanda de cuidado a eventos agudos de pessoas usuárias com transtornos mentais envolve a procura
por serviços da APS por condições de saúde, que podem apresentar instabilidade clínica e necessidade de
atendimento imediato. Essas emergências incluem situações de parada cardiorrespiratória com
rebaixamento do nível de consciência, convulsões, síndrome de abstinência e agitação psicomotora. As
pessoas usuárias que procuram a unidade da APS em uma dessas condições, com risco de apresentarem
alguma instabilidade clínica, devem ser atendidas prontamente por profissionais capacitados para ofertar os
primeiros atendimentos necessários.
Por isso, se faz necessária a implantação do Time de Resposta Rápida (TRR). O TRR tem por objetivo principal
evitar a deterioração clínica da pessoa usuária e atuar de forma a intervir ativamente no atendimento clínico,
contribuindo para implementação e melhoria na qualidade e segurança nos serviços de saúde.
Além de realizar o atendimento à pessoa usuária em menor tempo oportuno após o acionamento, é
importante que o TRR possua documentações adequadas para realizar o registro específico do atendimento.
Essa é uma estratégia fundamental para que, após a estabilização da pessoa usuária e definição da conduta
clínica, seja possível a continuidade do cuidado pelas demais equipes assistenciais.
É importante que a instituição, como um todo, entenda e participe do protocolo de acionamento do TRR
para evitar conflitos de papéis, demora na realização dos procedimentos, utilização de materiais
desnecessários, gastos excessivos e atendimentos ineficientes.
Abaixo, há um exemplo de definição de papéis para o atendimento de situações de agitação psicomotoras.
Apesar de não estar entre os principais códigos de atendimento dos TRR, ela é uma das situações em que o
TRR também deve atuar para evitar danos às pessoas usuárias, às equipes e ao patrimônio.
Os principais códigos de acionamento do TRR são:
TIPOS DE CÓDIGOS
Código azul
•O Código Azul é um procedimento de urgência crítica. Ocorre quando a pessoa usuária sofre uma parada
cardiorrespiratória (PCR) e logo um time de plantão, composto de médicos e enfermeiras, é acionado
imediatamente ao local.
Código laranja
•O Código Laranja é outro procedimento de urgência semelhante ao Código Azul, porém o foco são os
acompanhantes, visitantes ou colaboradores dentro das dependências do serviço de saúde, que estejam
passando mal ou sofreram quedas.
Código amarelo
•O Código Amarelo tem caráter preventivo. A equipe deve possuir experiência em perceber alterações em
que a saúde da pessoa usuária está se deteriorando (por exemplo, dificuldade de respirar) e, com base
nessa análise, pode ou não acionar o time de resposta rápida.

<!-- page 2 -->


COMPOSIÇÃO E CAPACITAÇÃO DO TIME DE RESPOSTA RÁPIDA
O time deverá ser composto, minimamente, pelos seguintes profissionais:
• enfermeiro;
• médico;
• técnico em enfermagem;
• profissionais da equipe multiprofissional.
É fundamental que esses profissionais sejam capacitados para identificar e realizar o primeiro atendimento
das pessoas usuárias e/ou acompanhantes que apresentarem algum sinal/sintoma das mudanças agudas no
estado geral, respiratório, circulatório, neurológico, conforme critérios abaixo.
Para atendimento do Código Azul, é imprescindível que os integrantes do TRR realizem treinamentos. Alguns
treinamentos indicados são: o Suporte Básico de Vida (BLS), o Suporte Avançado de Vida (ACLS), o Suporte
Avançado de Vida em Obstetrícia (ALSO) para gestantes e o Suporte Avançado de Vida Pediátrico (PALS), e
existem outros que podem ser realizados.
Para atendimento às agitações psicomotoras, é imprescindível que os integrantes do TRR realizem o
treinamento do MI-mhGAP.
SINAIS DE ALERTA
Os componentes do TRR devem estar preparados para a realização de atendimento de urgência e atuar de
forma ativa na prevenção de intercorrências clínicas e/ou relacionadas a saúde mental graves e
intercorrências de pessoas usuárias e/ou acompanhantes com quadro de agitação psicomotora. Desta forma,
a equipe multiprofissional deve estar atenta aos sinais clínicos de alerta apresentados pelas pessoas usuárias.
1. CRITÉRIOS PARA PESSOAS USUÁRIAS COM 18 ANOS OU MAIS
• Comprometimento respiratório
o Diminuição aguda da saturação de O para < 92%.
2
o Mudança da frequência respiratória para < 8 rpm ou > 28 rpm.
• Comprometimento circulatório
o Diminuição da pressão arterial sistólica para <- 90 mmHg.
o Aumento da pressão arterial sistólica para > 180 mmHg associado a sintomas.
o Mudança da frequência cardíaca para < 40 bpm ou > 130 bpm.
• Comprometimento neurológico
o Rebaixamento do nível de consciência.
o Convulsão.
o Sinais focais súbitos.
o Hipótese diagnóstica de AVC com menos de 12 horas de evolução.
o Suspeita de AVC.

<!-- page 3 -->


• Mudanças agudas no estado geral na pessoa usuária
o Pessoa refere “não estar bem” ou sentir “algo errado”.
o Mudança de cor, umidade e diminuição da temperatura nas extremidades da pessoa
(extremidades pálidas, acinzentadas, úmidas ou cianóticas).
o Queda com (ou potencial de) dano moderado ou grave. São exemplos de queda com dano
moderado ou grave: queda com Traumatismo Crânio Encefálico (TCE), perda da consciência,
incapacidade de mobilidade ou mobilidade prejudicada após a queda, ou seja, situações cuja
consequência da queda coloca em risco a segurança da pessoa usuária. Nesse momento, a
avaliação do enfermeiro é fundamental.
o Ferimento por arma de fogo ou arma branca ou gestante em trabalho de parto ativo.
o Gestante com intercorrências (sangramento, sinais de pré-eclâmpsia, eclampsia etc.).
• Mudanças agudas no comportamento e comportamento agressivo/violento
o Situação que envolva qualquer distúrbio agudo de pensamento, humor, comportamento ou
de relacionamento social, referido pela pessoa usuária, família ou comunidade, que acarrete
risco significativo para a pessoa usuária, necessitando de intervenção imediata,
caracterizando emergência psiquiátrica.
o Situação de agressividade, definida como ato intencional ou não, que pode causar dano
físico, psicológico ou sexual em outra pessoa (heteroagressividade ou comportamento
heterolesivo) ou a si próprio (autoagressividade ou comportamento autolesivo).
o Situação de violência, definida como ato agressivo, que cause ou tenha potencial para causar
dano físico, psicológico ou sexual em terceiros ou a si próprio. Definida também como força
física, abuso, forma de anulação ou constrangimento sobre uma pessoa para obrigá-la a fazer
ou deixar de fazer um ato qualquer. Pode estar associada tanto à agressividade verbal ou
física.
Tabela 1 – Preditores de comportamento violento para adultos
Preditores de comportamento violento
Hostil Agressivo Violento
Postura Senta-se na beirada da Não senta. Age de forma Anda de um lado para outro.
cadeira, não olha o claramente intimidadora. Diz que vai agredir alguém
examinador ou evita seus Faz ameaças verbais, fala presente naquele ambiente.
olhos, seu tom de voz pode muitos palavrões, falta alto Acabou de agredir alguém.
ser elevado ou estar o tempo todo.
lacônico.
Psicomotricidade Inquieto, tamborila os Quase agitado. Esmurra a Agitado. Tem algo nas mãos
dedos, aperta uma mão parede, gesticula muito. para se defender. Está

<!-- page 4 -->

contra a outra, morde os Quebrou objetos em casa. quebrando objetos no
lábios. ambiente.

Humor Demonstra irritação, falta Está raivoso. Demonstra Está furioso. Demonstra a
de empatia com o estar com ódio de todos, decidida intenção de agir
examinador. inclusive o examinador. violentamente contra
alguém.
Risco Alto. Muito Alto. Iminente.
Conduta Uma tentativa de Inicie o diálogo com muita As chances de sucesso com o
abordagem amigável pode cautela. Interrompa a diálogo são remotas. Inicie
ser bem-sucedida. Tente qualquer sinal de piora. imediatamente processo de
convencer o paciente. Passe para o item Violento. contenção.
Fonte: Botega, 2012.
Fatores predisponentes para a ocorrência de comportamentos agitados, agressivos e violência:
• Psicológicos: baixa tolerância à frustração, baixa autoestima, tendência a projeções e
externalizações, raiva, irritabilidade.
• Quadros clínicos e/ou psiquiátricos: Sintomas psicóticos intensos, como alucinações auditivas de
comando, crenças paranoides, delírios persecutórios, pensamentos autorreferentes; pobre controle
de impulsos, autocrítica limitada, baixa adesão ao tratamento, quadros confusionais, síndromes
mentais orgânicas.
• História prévia: Comportamento agressivo ou violento.
• Diagnóstico: O diagnóstico diferencial para agitação psicomotora e agressividade em adultos e
adolescentes inclui a avaliação e identificação das seguintes condições:
o Agitação explosiva: associada a transtorno de conduta (adolescentes) ou transtornos de
personalidade do tipo borderline e antissocial (adultos).
o Agitação histeriforme: agitação mais teatral e escandalosa.
o Transtornos por uso de psicoativos (álcool ou outras substâncias psicoativas de uso lícito ou
ilícito).
o Agitação maníaca (Transtorno Afetivo Bipolar, episódio de mania, com ou sem sintomas
psicóticos).
o Transtorno mental orgânico ou transtornos mentais secundários a uma condição clínica geral
(delirium, quadros demenciais, epilepsias);
o Psicoses crônicas agudizadas (Esquizofrenia, Transtorno Delirante Persistente, depressão
psicótica etc.).
o Patologias Sistêmicas: Delirium (Estado Confusional Agudo) por múltiplas causas orgânicas
(ex.: hipoglicemia, hipercortisolismo, intoxicação exógena, doenças infeccionas, doenças

<!-- page 5 -->

autoimunes).
o Patologias intracranianas: trauma, infecções, neoplasias, AVE, epilepsia ou síndromes
epileptiformes (períodos ictais, pós-ictais, interictais) etc.
o Uso/abuso/dependência de substâncias: álcool, cocaína/crack, anfetaminas, alucinógenos,
inalantes (cola, gasolina etc.), esteroides etc.

2. CRITÉRIOS PEDIÁTRICOS (DE 0 A 18 ANOS INCOMPLETOS)
• Comprometimento respiratório
o Frequência respiratória (FR)
▪ Até 2 meses: até 60 rpm.
▪ 2-11 meses: até 50 rpm.
▪ de 1-4 anos: até 40 rpm.
o Aumento do trabalho respiratório, cianose, apneia.
o Cianose ou diminuição de saturação de oxigênio (<92%)
▪ <92% em qualquer aporte de oxigênio.
▪ <60% em qualquer aporte de oxigênio em casos de doença cardíaca cianótica.
• Comprometimento circulatório
o Frequência cardíaca (FC)
Idade Bradicardia Taquicardia
0 a 12 meses < 80 bpm >180 bpm
1 a 4 anos < 90 bpm >160 bpm
>4 anos <60 bpm >130 bpm
o Tempo de enchimento capilar > 3 segundos.
o Pulso periférico fraco ou ausente.
o Pressão Arterial Sistólica (PAS).
Idade Hipotensão (Pressão Sistólica)
RN (0 a 28 dias) <60mmHg
1 mês a 1 ano <70mmHg
1 a 10 anos <70 + (2x idade em anos) mmHg
>10 anos <90mmHg
• Comprometimento neurológico
o Alteração do nível de consciência.
o Convulsão.
• Mudanças agudas no estado geral da pessoa usuária
o A pessoa refere “não estar bem” ou sentir “algo errado”.


<!-- page 6 -->

o Mudança de cor, umidade e diminuição da temperatura nas extremidades da pessoa usuária
(extremidades pálidas, acinzentadas, úmidas ou cianóticas).
o Queda com (ou potencial) de dano moderado ou grave (são exemplos de queda com dano
moderado ou grave: queda com TCE, perda da consciência, incapacidade de mobilidade ou
mobilidade prejudicada após a queda, ou seja, situações cuja consequência da queda
coloquem em risco a segurança da pessoa usuária. Nesse momento, a avaliação do
enfermeiro é fundamental).
o Ferimento por arma de fogo ou arma branca penetrante.
• Mudanças agudas no comportamento e comportamento agressivo/violento
o Situação que envolva qualquer distúrbio agudo de pensamento, humor, comportamento ou
de relacionamento social, referido pela criança, sua família ou comunidade, que acarrete
risco significativo para a pessoa usuária, necessitando de intervenção imediata,
caracterizando emergência psiquiátrica.
o Situações de agressividade, definida como ato intencional ou não que pode causar dano
físico em outra pessoa (heteroagressividade ou comportamento heterolesivo) ou a si próprio
(autoagressividade ou comportamento autolesivo).
o Situações de violência, definida como ato agressivo que cause ou tem potencial para causar
dano físico em terceiros ou a si próprio. Definida também como força física, abuso, forma de
anulação, ou constrangimento sobre uma pessoa para obrigá-la a fazer ou deixar de fazer
um ato qualquer. Pode estar associada tanto à agressividade verbal ou física.
ESTRUTURA, EQUIPAMENTO E MATERIAL
Recomendam-se a existência de uma sala de observação, com espaço físico e equipamentos, conforme
descritos na carteira de serviços da APS. Para o TRR realizar o cuidado de forma eficaz e centrada na pessoa
usuária, é fundamental que a equipe da APS já possua os procedimentos operacionais padrões (POP) das
principais doenças e agravos das principais emergências clínicas e psiquiátricas.
MANEJO DO TIME DE RESPOSTA RÁPIDA NO ATENDIMENTO DA PESSOA EM AGITAÇÃO PSICOMOTORA
Como mecanismo para conter a situação mais crítica relacionada a agitação psicomotora na APS, o time de
resposta rápida tem os seguintes objetivos:
• Oferecer apoio aos colegas que estão lidando com situações disruptivas, ameaçadoras ou violentas.
• Conduzir o conflito como barreira final e medidas extremas.
O manejo do usuário violento ou agressivo pode ser feito através de manejo básico comportamental, manejo
farmacológico e a contenção física e mecânica.
O ideal é que consigamos a partir da intervenção verbal e comportamental atuar nos preditores do
comportamento violento e na agitação. Na falha dessas intervenções, devemos complementar com o manejo
farmacológico.


<!-- page 7 -->

Tabela 2 – Papel dos integrantes do TRR no manejo de situações de agitação psicomotora
• Diminuir o tempo de espera.
• Manter a distância da pessoa usuária agitada (a distância mínima segura é
aproximadamente a de um braço).
• Analisar previamente se é prudente estar só com a pessoa usuária no ambiente.
• Manter a porta aberta durante todo o atendimento, de modo que o profissional
tenha rota de fuga.
• Retirar do ambiente os elementos que possam quebrar e/ou servir como armas,
em caso de comportamento hetero e autoagressivo (sempre que possível).
• Apresente-se à pessoa usuária.
• Assegure à pessoa usuária que você pretende ajudá-la.
• Procure usar palavras fáceis, frases curtas, pausadamente, mas de modo firme.
• Não confronte.
Responsabilidade de todos • Mantenha-se calmo.
os profissionais do TRR no • Evite movimentos bruscos.
manejo básico
• Escute, a coleta de dados precisa ser cautelosa, geralmente a pessoa usuária se
comportamental
apresenta hostil e não deseja aproximação ou contato.
• Reconhecer a impossibilidade de realizar uma anamnese completa no momento
para não estimular maior agressividade e irritabilidade da pessoa usuária.
• Caso não seja possível coletar os dados com a pessoa usuária, verificar a
possibilidade com o acompanhante, se presente.
• Assegurar o conforto e segurança da pessoa usuária.
• Olhe diretamente para a pessoa usuária.
• Evite fazer anotações.
• Oriente limites de maneira objetiva, porém acolhedora.
• Comunique a conduta ou decisão e a faça de forma clara e simples.
• Não faça ameaças ou humilhações.
• Informe os riscos do comportamento violento da pessoa usuária, se oportuno.
• Avaliar:
o Os sinais e sintomas da pessoa usuária.
o A presença de intoxicação de álcool e outras drogas ou sinais clínicos que
possam ter desencadeado o episódio de agressividade.
o O nível atual de auto ou heteroagressividade.
Responsabilidade de o Os riscos atuais para si, terceiros e patrimônio, incluindo o risco de suicídio

<!-- page 8 -->

enfermeiros do TRR e homicídio.
• Reavaliar a pessoa usuária a cada 30 minutos, aferir sinais vitais, verificar níveis
de tranquilização/agitação.
• Descrever detalhadamente, no prontuário, a avaliação de enfermagem, os
procedimentos adotados e a evolução da pessoa usuária.
• Avaliar:
o Os sinais e sintomas da pessoa usuária.
Responsabilidade de o A presença de intoxicação de álcool e outras drogas ou sinais clínicos que
possam ter desencadeado o episódio de agressividade.
médicos do TRR
o O nível atual de auto ou heteroagressividade.
o Os riscos atuais para si, terceiros e patrimônio, incluindo o risco de suicídio
e homicídio.

• Avaliar clinicamente a gravidade da agitação.
• Na prescrição médica, considerar: idade, peso, presença de condições clínicas
gerais, sinais indicadores de patologia orgânica, uso de outras medicações,
efeitos colaterais e uso substâncias psicoativas.
• Observar possíveis mudanças do estado mental ou da condição clínica geral.
• Descrever detalhadamente, no prontuário, a avaliação médica, os
procedimentos adotados e a evolução da pessoa usuária.
• Sempre que possível, fornecer medicação por via oral (VO).
• Reavaliar o paciente a cada 30 minutos, aferir sinais vitais, verificar níveis de
tranquilização/agitação.
• Em caso de necessidade de repetir a medicação, dar preferência ao uso do
fármaco utilizado anteriormente.
• Se possível, de 12h a 24h após o uso de medicações injetáveis, verificar
incidência de efeitos colaterais (principalmente distonia aguda).
• Na Tabela 3 abaixo, descrevemos as medicações mais frequentemente
utilizadas no manejo de pacientes agitados e/ou agressivos indicadas para cada
faixa etária (crianças, adolescentes e adultos). Como regra geral, a via oral é a
preferencial, contudo, a escolha da via de administração (via oral ou
intramuscular) dependerá da avaliação da equipe e da avaliação médica acerca
do comportamento do paciente, se este é colaborativo ou não, e os riscos
secundários ao estado mental do mesmo.
Responsabilidade dos • Sempre que possível, avaliar periodicamente os sinais vitais.

<!-- page 9 -->

técnicos em enfermagem • Administrar a medicação VO, ou IM, segundo prescrição médica.
do TRR • Preencher o atendimento realizado em prontuário.
• Avaliar:
o Os sinais e sintomas da pessoa usuária.
o A presença de intoxicação de álcool e outras drogas ou sinais clínicos que
possam ter desencadeado o episódio de agressividade.
o O nível atual de auto ou heteroagressividade.
Responsabilidade da equipe
o Os riscos atuais para si, terceiros e patrimônio, incluindo o risco de suicídio
multiprofissional do TRR
e homicídio.
• Auxiliar na minimização do conflito através do diálogo.
• Descrever detalhadamente, no prontuário, a avaliação realizada, os
procedimentos adotados e a evolução da pessoa usuária.
Fonte: Autoria própria.

Tabela 3 – Indicações de manejo farmacológico de acordo com o estado, faixa etária do paciente e disponibilidade
dos fármacos
Quadro Agitação/Agressividade com riscos a si ou terceiros (maiores de 18 anos)
1ª escolha: Risperidona 02mg - 01 comprimido VO.
1ª escolha: Haloperidol 5mg - ½ a 01 comprimido VO.
2ª escolha1,2: Diazepam 10mg - ½ a 01 comprimido VO.
2ª escolha1,2: Clonazepam 2mg - ½ a 01 comprimido VO.
Colaborativo
3ª escolha3: Haloperidol 5mg - ½ a 01 comprimido VO associado a:
a. Prometazina 25mg 01 a 02 comprimidos ou;
b. Diazepam 10mg - ½ a 01 comprimido VO ou;
c . Clonazepam 2mg - ½ a 01 comprimido VO.
1ª escolha: Haloperidol 5mg/mL - ½ a 01 ampola IM associado ou não a:
a. Prometazina 50mg/2mL - ½ a 01 ampola IM.
Não Colaborativo
2ª escolha4: Midazolam 15mg/3mL - 0,5 a 3mL IM.
3 ª escolha5: Clorpromazina 25mg/5mL - ½ a 01 ampola IM.
Obs. : em casos de quadros secundários a Transtornos Ansiosos, Depressivos, Conversivos/Dissociativo ou Intoxicação
1
por Estimulantes (Cocaína, Crack, Anfetaminas), dar preferência, sempre que possível, pelo uso de benzodiazepínicos

<!-- page 10 -->

aos antipsicóticos.
Obs. : se o paciente apresentar condição médica geral, evitar a prescrição de benzodiazepínicos (diazepam,
2
clonazepam, lorazepam, bromazepam).
Obs. : a opção de associação de medicamentos em pacientes colaborativos reserva-se apenas a casos mais graves em
3
que, apesar da postura colaborativa, um controle mais rápido da agressividade é indicado.
Obs. : a escolha pelo Midazolam IM deve ser sempre criteriosa devido ao risco de depressão respiratória,
4
especialmente em pacientes que já fazem uso de benzodiazepínicos de meia-vida longa (diazepam, clonazepam) de
modo contínuo e o serviço necessita ter disponível material necessário para suporte cardiorrespiratório de
emergência.
Obs. : a Clorpromazina por via IM atualmente não é de uso frequente devido ao importante risco de hipotensão grave
5
e alterações do ritmo cardíaco, de modo, que se recomenda monitoração contínua dos sinais vitais e pressão arterial.
Agitação/Agressividade com riscos a si ou terceiros (05 anos a 17 anos e 11 meses)
1ª escolha: Risperidona 2mg – ½ a 02 comprimidos VO (preferencialmente ½ comp.).
1ª escolha: Haloperidol 1mg - 0,05 mg a 0,15mg/Kg VO.
Colaborativo
1 ª escolha: Haloperidol 2% - 0,5 a 1,5 gotas/Kg VO.
1ª escolha: Haloperidol 5mg/mL 0,01 mL a 0,03mL/Kg (equivalente a 0,05 mg a 0,15mg/Kg) IM.
Não Colaborativo
Obs. : os benzodiazepínicos (Clonazepam, Diazepam etc.) não estão formalmente liberados no manejo do paciente
1
agressivo em crianças e adolescentes, além do maior risco de reação paradoxal, e devem ser evitados. Em situação
de risco iminente, os benzodiazepínicos podem ser utilizados conforme critério médico (considerando os riscos e
benefícios) e com justificativas pertinentes.

Tabela 4 – Farmacocinéticas das principais medicações utilizadas em quadros de agitação psicomotora e
agressividade
Medicação Via Dose Inicial Pico Pode-se repetir Dosagem Máxima -
Adultos (24h)
Haloperidol 5mg Oral 2,5 a 5mg 1 a 4 horas 30-60min 30mg
Risperidona 2mg Oral 2mg 50 a 70min 2h 10mg
Diazepam 10mg Oral 5 a 10mg 30 a 90min 60min 40mg
Clonazepam 2mg Oral 1 a 2mg 60 a 180min 60min 16mg

<!-- page 11 -->

Haloperidol 5mg/ML IM 5mg 30min 30-60min 30mg
Midazolam IM 2,5 a 15mg 15 a 30min 30min 15mg
15mg/3mL
CONSIDERAÇÕES
Para que o TRR atue adequadamente, é importante que a instituição redobre a atenção em alguns pontos:
• Essas orientações devem ser bem difundidas entre os profissionais.
• Estabelecer os critérios de avaliação de deterioração da pessoa usuária que está sendo assistida nos
casos críticos e capacitar os profissionais para realizar a avaliação correta da pessoa usuária.
• Estabelecer os fluxos de deslocamento para o TRR e as metas de tempo para o início do atendimento
após deslocamento.
• Orientar todas as equipes que, em caso de acionamento do TRR, os usuários que estavam sob os
cuidados dos membros do TRR deverão ser atendidos pelos demais membros da equipe.
• Possuir mecanismos de avaliação da qualidade da assistência prestada pelo TRR para avaliação da
qualidade dos atendimentos.
• Formar um TRR composto por equipe multiprofissional, sempre que possível com médico,
enfermeiro e fisioterapeuta.
• Estabelecer as rotinas das equipes de apoio para transporte e transferência da pessoa usuária.
• Possuir um plano de contingência, conhecido por todos, em casos de falha no acionamento do TRR.
REFERÊNCIAS
American Heart Association. Destaques das diretrizes de RCP e ACE de 2020 da American Heart Association.
Disponível em: https://cpr.heart.org/-/media/cpr-files/cpr-
guidelinesfiles/highlights/hghlghts_2020eccguidelines_portuguese.pdf
BERNOCHE, Claudia et al. Atualização da Diretriz de Ressuscitação Cardiopulmonar e Cuidados
Cardiovasculares de Emergência da Sociedade Brasileira de Cardiologia - 2019. Arquivos Brasileiros de
Cardiologia [online]. 2019, v. 113, n. 3 pp. 449-663.
BOTEGA, N. J. (Org.). Prática psiquiátrica no hospital geral. Porto Alegre: Artmed, 2012. p. 219-235.

CHATKIN JM, MACHADO ARJ. Infecção respiratória aguda na criança. In: Duncan BD, Schmidt MI, Giugliani
ERJ. Medicina ambulatorial: condutas de atenção primária baseadas em evidências. 3a ed. Porto Alegre:
Artmed; 2004. p. 1335-41.1
MI-mhGAP Manual de Intervenções para transtornos mentais, neurológicos e por uso de álcool e outras
drogas na rede de atenção básica à saúde. Versão 2.0. Brasília, DF: Organização Pan-Americana da Saúde;
2018.
MANTOVANI, C., MIGON, M. N., ALHEIRA, F. V., & DEL-BEN, C. M.. (2010). Manejo de paciente agitado ou
agressivo. Brazilian Journal of Psychiatry, 32, S96–S103. https://doi.org/10.1590/S1516-
44462010000600006

---

## Tabelas Extraídas

### Página 3, Tabela 1

| Preditores de comportamento violento |                                                                                                                               |                                                                                                                       |                                                                                                             |
|--------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|                                      | Hostil                                                                                                                        | Agressivo                                                                                                             | Violento                                                                                                    |
| Postura                              | Senta-se na beirada da
cadeira, não olha o
examinador ou evita seus
olhos, seu tom de voz pode
ser elevado ou estar
lacônico. | Não senta. Age de forma
claramente intimidadora.
Faz ameaças verbais, fala
muitos palavrões, falta alto
o tempo todo. | Anda de um lado para outro.
Diz que vai agredir alguém
presente naquele ambiente.
Acabou de agredir alguém. |
| Psicomotricidade                     | Inquieto, tamborila os
dedos, aperta uma mão
contra a outra, morde os
lábios.                                                 | Quase agitado. Esmurra a
parede, gesticula muito.
Quebrou objetos em casa.                                            | Agitado. Tem algo nas mãos
para se defender. Está
quebrando objetos no
ambiente.                            |

### Página 4, Tabela 1

| Humor   | Demonstra irritação, falta
de empatia com o
examinador.                                | Está raivoso. Demonstra
estar com ódio de todos,
inclusive o examinador.                              | Está furioso. Demonstra a
decidida intenção de agir
violentamente contra
alguém.             |
|---------|----------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------|
| Risco   | Alto.                                                                                  | Muito Alto.                                                                                           | Iminente.                                                                                    |
| Conduta | Uma tentativa de
abordagem amigável pode
ser bem-sucedida. Tente
convencer o paciente. | Inicie o diálogo com muita
cautela. Interrompa a
qualquer sinal de piora.
Passe para o item Violento. | As chances de sucesso com o
diálogo são remotas. Inicie
imediatamente processo de
contenção. |

### Página 5, Tabela 1

| Idade        | Bradicardia | Taquicardia |
|--------------|-------------|-------------|
| 0 a 12 meses | < 80 bpm    | >180 bpm    |
| 1 a 4 anos   | < 90 bpm    | >160 bpm    |
| >4 anos      | <60 bpm     | >130 bpm    |

### Página 5, Tabela 2

| Idade            | Hipotensão (Pressão Sistólica) |
|------------------|--------------------------------|
| RN (0 a 28 dias) | <60mmHg                        |
| 1 mês a 1 ano    | <70mmHg                        |
| 1 a 10 anos      | <70 + (2x idade em anos) mmHg  |
| >10 anos         | <90mmHg                        |

### Página 6, Tabela 1

|                                                                                              | ato agressivo que cause ou tem potencial para causar |
|----------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------|
| dano físico em terceiros ou a si próprio. Definida também como força física, abuso, forma de |                                                      |
| anulação, ou constrangimento sobre uma pessoa para obrigá-la a fazer ou deixar de fazer      |                                                      |
| um ato qualquer. Pode estar associada tanto à agressividade verbal ou física.                |                                                      |

### Página 7, Tabela 1

| Responsabilidade de todos
os profissionais do TRR no
manejo básico
comportamental | • Diminuir o tempo de espera.
• Manter a distância da pessoa usuária agitada (a distância mínima segura é
aproximadamente a de um braço).
• Analisar previamente se é prudente estar só com a pessoa usuária no ambiente.
• Manter a porta aberta durante todo o atendimento, de modo que o profissional
tenha rota de fuga.
• Retirar do ambiente os elementos que possam quebrar e/ou servir como armas,
em caso de comportamento hetero e autoagressivo (sempre que possível).
• Apresente-se à pessoa usuária.
• Assegure à pessoa usuária que você pretende ajudá-la.
• Procure usar palavras fáceis, frases curtas, pausadamente, mas de modo firme.
• Não confronte.
• Mantenha-se calmo.
• Evite movimentos bruscos.
• Escute, a coleta de dados precisa ser cautelosa, geralmente a pessoa usuária se
apresenta hostil e não deseja aproximação ou contato.
• Reconhecer a impossibilidade de realizar uma anamnese completa no momento
para não estimular maior agressividade e irritabilidade da pessoa usuária.
• Caso não seja possível coletar os dados com a pessoa usuária, verificar a
possibilidade com o acompanhante, se presente.
• Assegurar o conforto e segurança da pessoa usuária.
• Olhe diretamente para a pessoa usuária.
• Evite fazer anotações.
• Oriente limites de maneira objetiva, porém acolhedora.
• Comunique a conduta ou decisão e a faça de forma clara e simples.
• Não faça ameaças ou humilhações.
• Informe os riscos do comportamento violento da pessoa usuária, se oportuno. |
|-----------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Responsabilidade de
enfermeiros do TRR                                            | • Avaliar:
o Os sinais e sintomas da pessoa usuária.
o A presença de intoxicação de álcool e outras drogas ou sinais clínicos que
possam ter desencadeado o episódio de agressividade.
o O nível atual de auto ou heteroagressividade.
o Os riscos atuais para si, terceiros e patrimônio, incluindo o risco de suicídio
e homicídio.
• Reavaliar a pessoa usuária a cada 30 minutos, aferir sinais vitais, verificar níveis
de tranquilização/agitação.
• Descrever detalhadamente, no prontuário, a avaliação de enfermagem, os
procedimentos adotados e a evolução da pessoa usuária.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| Responsabilidade de
médicos do TRR                                                | • Avaliar:
o Os sinais e sintomas da pessoa usuária.
o A presença de intoxicação de álcool e outras drogas ou sinais clínicos que
possam ter desencadeado o episódio de agressividade.
o O nível atual de auto ou heteroagressividade.
o Os riscos atuais para si, terceiros e patrimônio, incluindo o risco de suicídio
e homicídio.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         |

### Página 8, Tabela 1

|                                                     | • Avaliar clinicamente a gravidade da agitação.
• Na prescrição médica, considerar: idade, peso, presença de condições clínicas
gerais, sinais indicadores de patologia orgânica, uso de outras medicações,
efeitos colaterais e uso substâncias psicoativas.
• Observar possíveis mudanças do estado mental ou da condição clínica geral.
• Descrever detalhadamente, no prontuário, a avaliação médica, os
procedimentos adotados e a evolução da pessoa usuária.
• Sempre que possível, fornecer medicação por via oral (VO).
• Reavaliar o paciente a cada 30 minutos, aferir sinais vitais, verificar níveis de
tranquilização/agitação.
• Em caso de necessidade de repetir a medicação, dar preferência ao uso do
fármaco utilizado anteriormente.
• Se possível, de 12h a 24h após o uso de medicações injetáveis, verificar
incidência de efeitos colaterais (principalmente distonia aguda).
• Na Tabela 3 abaixo, descrevemos as medicações mais frequentemente
utilizadas no manejo de pacientes agitados e/ou agressivos indicadas para cada
faixa etária (crianças, adolescentes e adultos). Como regra geral, a via oral é a
preferencial, contudo, a escolha da via de administração (via oral ou
intramuscular) dependerá da avaliação da equipe e da avaliação médica acerca
do comportamento do paciente, se este é colaborativo ou não, e os riscos
secundários ao estado mental do mesmo. |
|-----------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Responsabilidade dos
técnicos em enfermagem
do TRR  | • Sempre que possível, avaliar periodicamente os sinais vitais.
• Administrar a medicação VO, ou IM, segundo prescrição médica.
• Preencher o atendimento realizado em prontuário.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |
| Responsabilidade da equipe
multiprofissional do TRR | • Avaliar:
o Os sinais e sintomas da pessoa usuária.
o A presença de intoxicação de álcool e outras drogas ou sinais clínicos que
possam ter desencadeado o episódio de agressividade.
o O nível atual de auto ou heteroagressividade.
o Os riscos atuais para si, terceiros e patrimônio, incluindo o risco de suicídio
e homicídio.
• Auxiliar na minimização do conflito através do diálogo.
• Descrever detalhadamente, no prontuário, a avaliação realizada, os
procedimentos adotados e a evolução da pessoa usuária.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    |

### Página 9, Tabela 1

| Quadro Agitação/Agressividade com riscos a si ou terceiros (maiores de 18 anos)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Colaborativo                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | 1ª escolha: Risperidona 02mg - 01 comprimido VO.
1ª escolha: Haloperidol 5mg - ½ a 01 comprimido VO.
2ª escolha1,2: Diazepam 10mg - ½ a 01 comprimido VO.
2ª escolha1,2: Clonazepam 2mg - ½ a 01 comprimido VO.
3ª escolha3: Haloperidol 5mg - ½ a 01 comprimido VO associado a:
a. Prometazina 25mg 01 a 02 comprimidos ou;
b. Diazepam 10mg - ½ a 01 comprimido VO ou;
c . Clonazepam 2mg - ½ a 01 comprimido VO. |
| Não Colaborativo                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      | 1ª escolha: Haloperidol 5mg/mL - ½ a 01 ampola IM associado ou não a:
a. Prometazina 50mg/2mL - ½ a 01 ampola IM.
2ª escolha4: Midazolam 15mg/3mL - 0,5 a 3mL IM.
3 ª escolha5: Clorpromazina 25mg/5mL - ½ a 01 ampola IM.                                                                                                                                                                                          |
| Obs. : em casos de quadros secundários a Transtornos Ansiosos, Depressivos, Conversivos/Dissociativo ou Intoxicação
1
por Estimulantes (Cocaína, Crack, Anfetaminas), dar preferência, sempre que possível, pelo uso de benzodiazepínicos
aos antipsicóticos.
Obs. : se o paciente apresentar condição médica geral, evitar a prescrição de benzodiazepínicos (diazepam,
2
clonazepam, lorazepam, bromazepam).
Obs. : a opção de associação de medicamentos em pacientes colaborativos reserva-se apenas a casos mais graves em
3
que, apesar da postura colaborativa, um controle mais rápido da agressividade é indicado.
Obs. : a escolha pelo Midazolam IM deve ser sempre criteriosa devido ao risco de depressão respiratória,
4
especialmente em pacientes que já fazem uso de benzodiazepínicos de meia-vida longa (diazepam, clonazepam) de
modo contínuo e o serviço necessita ter disponível material necessário para suporte cardiorrespiratório de
emergência.
Obs. : a Clorpromazina por via IM atualmente não é de uso frequente devido ao importante risco de hipotensão grave
5
e alterações do ritmo cardíaco, de modo, que se recomenda monitoração contínua dos sinais vitais e pressão arterial. |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     |
| Agitação/Agressividade com riscos a si ou terceiros (05 anos a 17 anos e 11 meses)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     |
| Colaborativo                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | 1ª escolha: Risperidona 2mg – ½ a 02 comprimidos VO (preferencialmente ½ comp.).
1ª escolha: Haloperidol 1mg - 0,05 mg a 0,15mg/Kg VO.
1 ª escolha: Haloperidol 2% - 0,5 a 1,5 gotas/Kg VO.                                                                                                                                                                                                                         |
| Não Colaborativo                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      | 1ª escolha: Haloperidol 5mg/mL 0,01 mL a 0,03mL/Kg (equivalente a 0,05 mg a 0,15mg/Kg) IM.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |
| Obs. : os benzodiazepínicos (Clonazepam, Diazepam etc.) não estão formalmente liberados no manejo do paciente
1
agressivo em crianças e adolescentes, além do maior risco de reação paradoxal, e devem ser evitados. Em situação
de risco iminente, os benzodiazepínicos podem ser utilizados conforme critério médico (considerando os riscos e
benefícios) e com justificativas pertinentes.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     |

### Página 10, Tabela 1

| Medicação          | Via  | Dose Inicial | Pico        | Pode-se repetir | Dosagem Máxima -
Adultos (24h) |
|--------------------|------|--------------|-------------|-----------------|--------------------------------|
| Haloperidol 5mg    | Oral | 2,5 a 5mg    | 1 a 4 horas | 30-60min        | 30mg                           |
| Risperidona 2mg    | Oral | 2mg          | 50 a 70min  | 2h              | 10mg                           |
| Diazepam 10mg      | Oral | 5 a 10mg     | 30 a 90min  | 60min           | 40mg                           |
| Clonazepam 2mg     | Oral | 1 a 2mg      | 60 a 180min | 60min           | 16mg                           |
| Haloperidol 5mg/ML | IM   | 5mg          | 30min       | 30-60min        | 30mg                           |
| Midazolam
15mg/3mL | IM   | 2,5 a 15mg   | 15 a 30min  | 30min           | 15mg                           |
