---
# PRELIMINARY EXTRACTION - Phase 1
source_file: instrumentos\4. A utilização da Escala CuidaSM para apoiar o processo de escalonamento.pdf
taxonomy: instrumentos
pages_total: 6
ocr_applied: False
text_extraction_quality: 1.00
tables_detected: 45
file_hash: 73a8604092bfb977d4cca236a2f79aff
processed_at: 2026-02-08T10:17:24.236107
---

# Conteúdo Extraído

<!-- page 1 -->

A utilização da Escala CuidaSM para apoiar o processo de escalonamento do cuidado em
saúde mental
O Centro de Estudos, Pesquisas e Práticas em APS e Redes (CEPPAR), em conjunto com a área
de Projetos e Novos Serviços (Proadi-SUS/Saúde Mental na APS), desenvolveu a Escala de
Avaliação da Necessidade de Cuidado em Saúde Mental (CuidaSM), com a participação de
especialistas, profissionais e pessoas usuárias da APS das cinco regiões geográficas brasileiras
(MENDONÇA et al., 2023). A Escala CuidaSM é uma ferramenta de gestão do cuidado que visa
apoiar as equipes da APS nas decisões relacionadas ao escalonamento do cuidado em saúde
mental, buscando opções de assistência menos intensivas e mais eficazes, dando às pessoas a
maior probabilidade de melhora (AUSTRALIAN GOVERNMENT, 2019). Tem o potencial de
favorecer a gestão do cuidado ao identificar grupos de indivíduos com características
semelhantes, e assim apoiar as equipes da APS a escolher, de forma mais assertiva, a assistência
em saúde mental com o maior benefício clínico ou menor dano para cada subpopulação
(DELGADILLO et al., 2022). A Necessidade de Cuidado em Saúde Mental é um conceito complexo
relacionado a diversos fatores, tais como fatores socioeconômicos, de incapacidade, assim como
a experiência de insegurança e desesperança, e os riscos de violência. A Escala CuidaSM pode
complementar o processo de escalonamento do cuidado oferecendo informações baseadas em
evidência que medem objetivamente aspectos relacionados à necessidade de cuidado em saúde
mental.
OBJETIVOS:
• Subsidiar o processo de escalonamento do cuidado medindo com dados objetivos a
necessidade de cuidado em saúde mental.
• Possibilitar uma comunicação assertiva sobre a necessidade de cuidado em saúde
mental das pessoas usuárias, auxiliando na tomada de decisão conjunta e
potencializando o cuidado colaborativo.
• Apoiar a decisão quanto à terapia certa, no momento certo, para a pessoa certa.
• Favorecer a utilização mais racional dos recursos técnicos e humanos.
META:
• Estratificar 100% das pessoas identificadas com necessidades de cuidado em saúde
mental.
OPERACIONALIZAÇÃO:
A utilização da Escala CuidaSM deve seguir os passos a seguir:
Passo 1: Familiarização da Escala de Avaliação da Necessidade de Cuidado em Saúde Mental
(CuidaSM)
Todos os profissionais das equipes da APS devem conhecer como é a Escala CuidaSM.
Ela é composta de 31 perguntas, de resposta dicotômicas, de respostas sim ou não, e está
dividida em duas partes.

A primeira parte:
• É respondida diretamente pela pessoa usuária.
• Possui 17 perguntas distribuídas em 5 dimensões: Relações Sociais, Funcionalidade,
Autonomia, Impulsividade e Agressividade e Espiritualidade

<!-- page 2 -->

A segunda parte:
• É avaliada pelo profissional de saúde ou em equipe multiprofissional.
• Possui 14 perguntas distribuídas em 3 dimensões: Violência, Autoagressão e Suicídio e
Plano de Cuidados.
Os profissionais da APS devem conhecer as perguntas da Escala CuidaSM e verificar se há
dúvidas em algum significado, discutindo em equipe para garantir o melhor entendimento por
todos.
Quadro 1 – Escala CuidaSM – Parte respondida pela pessoa usuária
DIMENSÃO PERGUNTA OBSERVAÇÃO
Você tem amigos?
Você conversa com seus Avalia não apenas a existência da relação social,
Relações sociais amigos? mas a capacidade de mantê-las ao longo do
Você consegue manter tempo.
amizades?
Você é capaz de ir aos
serviços de saúde sozinho?
Você consegue desenvolver
Avalia sua capacidade de desempenhar
suas atividades do trabalho?
atividades do dia a dia e de mantê-las ao longo
Funcionalidade Você consegue se manter
do tempo. Trabalho inclui trabalho doméstico,
trabalhando?
e/ou trabalho formal, e/ou trabalho informal.
Você é capaz de fazer as
compras para o seu dia a
dia?
Você é capaz de tomar
banho sozinho?
Avalia a sua autonomia para realizar tarefas
Autonomia Você realiza a sua higiene
práticas do cotidiano.
diária sozinho?
Você se veste sozinho?
Você é capaz de controlar Avalia a impulsividade, uma característica
sua impulsividade? comportamental de pessoas que agem antes de
Impulsividade e Você é capaz de controlar a pensar e não consideram as consequências de
Agressividade sua agressividade verbal? seus atos, e a agressividade, podendo se
Você é capaz de controlar manifestar com intensidade variável, desde as
sua agressão física? expressões verbais à agressão física.
Você encontra sentido na
vida?

<!-- page 3 -->

Você sente que sua vida tem Avalia de que forma crenças pessoais podem
uma finalidade? funcionar como uma estratégia para se conseguir
Espiritualidade Você consegue ter lidar com os problemas ao darem significado ao
admiração pelas coisas a seu comportamento humano e influenciarem a
redor? qualidade de vida.
Você está esperançoso com
sua vida?

Quadro 2 – Escala Cuida SM – Parte avaliada pelo(a) profissional de saúde
DIMENSÃO PERGUNTA OBSERVAÇÃO
O usuário foi
testemunha de
violência? Avalia se o usuário foi testemunha, autor ou vítima de atos de
Dimensão
O usuário foi autor de violência física, sexual, psicológica, ou por negligência/abandono,
violência
violência? no presente ou no passado.
O usuário foi vítima de
violência?
O usuário tem desejo Avalia a existência de pensamento atual de que seria melhor
de morte? estar morto.
O usuário tem ideação Avalia a existência de pensamento atual sobre a possibilidade de
suicida? pôr fim à própria vida.
O usuário tem Avalia a existência de pensamento atual sobre a(s) forma(s) de
planejamento suicida? cometer suicídio. Plano organizado de como realizar o ato.
Dimensão O usuário tentou Avalia a existência de tentativa de suicídio no presente ou no
autoagressão e suicídio? passado.
comportamento O usuário pensa em se Avalia a existência de pensamento ou planos atuais de
suicida agredir? intoxicação ou lesão autoinfligida, com ou sem intenção de
desfecho fatal.
O usuário apresenta
Avalia o risco de intoxicação ou lesão autoinflingida intencional,
risco iminente para
com ou sem desfecho fatal, dentro de 48h.
autoagressividade?
O usuário tem história Avalia a existência de ato prévio de intoxicação ou lesão
de autoagressividade? autoinflingida intencional com ou sem desfecho fatal.
A equipe de ESF
Avalia a existência de dificuldade atual da equipe da ESF com o
apresenta dificuldades
manejo do caso.
no manejo desse caso?

<!-- page 4 -->

O usuário nega a sua Avalia a ausência de reconhecimento atual pelo usuário de sua
doença? patologia, podendo incluir usuários que subestimam a
Dimensão plano importância dos sintomas e o impacto que eles têm na sua vida.
de cuidados O usuário desconhece Avalia o desconhecimento atual do usuário sobre sua patologia,
a sua doença? podendo incluir ideias preconceituosas ou erradamente
concebidas.
O usuário demonstra Avalia a dificuldade atual do usuário de participar da elaboração
resistência ao plano de e da execução de seu plano de cuidado, podendo incluir falta de
cuidado proposto? desejo ou outro motivo.
Passo 2: Conhecer quem pode utilizar a Escala CuidaSM
A Escala CuidaSM não é um instrumento para elaborar diagnóstico médico, logo ela pode ser
aplicada por qualquer profissional de nível superior. Sendo um instrumento para gestão do
cuidado das condições crônicas em saúde mental, deve ser aplicada preferencialmente pela
equipe técnica da APS, sempre envolvendo a equipe de saúde da família, e, quando necessário,
também os profissionais do NASF ou outros especialistas em saúde mental matriciadores de
outros pontos da rede.

O resultado da Escala CuidaSM deve preferencialmente ser discutido em equipe para que,
somado às informações e aos olhares de todos os profissionais envolvidos na discussão, se
chegue a melhor decisão quanto ao escalonamento do cuidado.
Os Agentes Comunitários de Saúde devem estar familiarizados com a Escala CuidaSM, mesmo
que não possam aplicá-la, para que, ao conhecer suas perguntas, possam contribuir nas
discussões e estejam aptos a identificar com cada vez mais efetividade quem são as pessoas com
necessidade de cuidado em saúde mental.
Passo 3: Conhecer em quem aplicar a Escala CuidaSM
A Escala CuidaSM deve ser aplicada em pessoas que a equipe da APS identificar que apresentam
necessidade de cuidado em saúde mental. Vale ressaltar que a pessoa não necessariamente
deve possuir um diagnóstico psiquiátrico. Pessoas que apresentam fatores de risco para
adoecimento psíquico já podem apresentar necessidade de cuidado em saúde mental.
É importante relatar que a escala foi validada para ser utilizada em adultos (maiores de 18 anos),
não sendo indicada sua utilização em crianças e adolescentes.
Passo 4: Conhecer o contexto de aplicação da Escala CuidaSM
A Escala CuidaSM deve preferencialmente ser aplicada durante a consulta ou em visita
domiciliar. É possível aproveitar o encontro clínico já agendado para acompanhamento das
condições crônicas em saúde mental, ou agendar esse encontro apenas para esse fim, buscando
ativamente pessoas que estão presentes nas listas de pessoas com necessidade de cuidado em
saúde mental. Consultas conjuntas entre profissionais da ESF e profissionais NASF ou
matriciadores de outros pontos da rede também são momentos oportunos para aplicar a escala
CuidaSM.
Sendo um instrumento para gestão do cuidado e organização do macroprocesso de atenção às
condições crônicas, a Escala CuidaSM não é indicada para eventos agudos, e não se indica que
seja utilizada na rotina de acolhimento da unidade.

<!-- page 5 -->

Antes de iniciar, o profissional deverá explicar o objetivo do questionário e orientar que as
perguntas serão reaplicadas periodicamente como parte do acompanhamento da sua condição
de saúde mental.
Um ponto de atenção é que as perguntas incluídas na dimensão “Violência” e “Autoagressão e
Suicídio” trazem informações sensíveis. Por isso, o profissional preferencialmente deve criar um
ambiente acolhedor, esclarecendo à pessoa usuária que ela pode sentir-se à vontade para falar,
que está em um espaço protegido e que as informações obtidas serão mantidas em sigilo. Além
de criar esse espaço seguro para que a pessoa possa compartilhar essas informações, é
fundamental garantir que ela seja de fato acolhida e que a demanda levantada seja cuidada da
forma mais apropriada.
Passo 5: Conhecer como interpretar a pontuação final da Escala CuidaSM e relacionar com o
escalonamento do cuidado

A pontuação final da Escala CuidaSM é realizada considerando 0 pontos para respostas negativas
e 1 ponto para respostas positivas, em ambas as partes do instrumento.
Cálculo da Necessidade de Cuidado em Saúde Mental (NCSM):
NCSM = (17 – soma dimensões autorreferidas) + soma dimensões avaliadas pelo profissional
O resultado da pontuação final condiz com a seguinte estratificação:
ESTRATOS PONTUAÇÃO FINAL
Baixa NCSM 0 e 1
Moderada NCSM 2 e 3
Alta NCSM 4 a 6
Altíssima NCSM 7+
Vale ressaltar que o resultado da aplicação da Escala CuidaSM traz elementos concretos e
baseados em evidência sobre o estrato de necessidade de cuidado em saúde mental que a
pessoa se encontra no momento. Deve-se somar esse dado objetivo à uma avaliação mais ampla
para que seja realizado o escalonamento do cuidado em saúde mental.
Isso significa que o resultado da Escala CuidaSM é apenas um dos elementos que compõe o
escalonamento do cuidado em saúde mental. Para que se escalone o cuidado das pessoas
usuárias de forma apropriada, é necessário que seja realizada uma anamnese completa,
incluindo a história da queixa atual e a história da pessoa com seus elementos psicossociais, que
levem a uma correta avaliação diagnóstica e de gravidade dos sintomas. O Manual de
Intervenção MhGAP (MI-MhGAP) (OPAS, 2018) deve ser apoio para realizar essa avaliação
diagnóstica. Da mesma forma, é importante que seja avaliada a rede de apoio e a
vulnerabilidade familiar. Todos esses elementos irão compor a decisão quanto a melhor
alocação de recursos para as diferentes subpopulações de pessoas com características de
diagnóstico, vulnerabilidade, rede de apoio e necessidade de cuidado em saúde mental
semelhantes.
Passo 6: Registro das informações coletadas
Sendo o estrato de necessidade de cuidado em saúde mental um dado relevante que apoia o
escalonamento do cuidado e, por consequência, que fortalece o cuidado em rede, é
fundamental que os diversos profissionais da equipe multiprofissional tenham acesso a esse

<!-- page 6 -->

dado, por isso ela deve ser registrada no prontuário do individual e familiar. No ESUS isso pode
ser feito através do campo “Notas”, onde pode se escolher a quem dar acesso a essa informação.
A planilha de mapeamento das pessoas com necessidade de cuidado em saúde mental, também
pode conter a informação mais atual do estrato de necessidade de cuidado em saúde mental de
cada pessoa. O uso dessa ferramenta, para mapear e ao mesmo tempo indicar o estrato de
necessidade de cuidado em saúde mental, oferece um panorama de quantas pessoas mapeadas
já foram estratificadas e qual a proporção de pessoas de baixa, média, alta e altíssima
necessidade de cuidado em saúde mental de cada equipe, auxilia na programação do cuidado,
e se torna uma importante ferramenta de acompanhamento. Também é possível associar nessa
ferramenta além das pessoas mapeadas e seu estrato de necessidade de cuidado em saúde

mental, qual foi o projeto terapêutico singular pactuado com a pessoa usuária, indicando nesse
campo se há necessidade de compartilhar o cuidado com outros pontos da rede.
Além disso, é fundamental que se conheça como está a estratificação da população com
necessidade de cuidado em saúde mental de uma unidade de saúde ou de uma região de saúde.
Essa informação é obtida através da consolidação dos dados de todas as equipes de Saúde da
Família, e pode ser registrada no e-Planifica, se tornando uma evidência que apoia os gestores
na tomada de decisão quanto a alocação mais apropriada de recursos em seu território.
Passo 7: Periodicidade de aplicação
É importante salientar que a avaliação da necessidade de cuidado em saúde mental é dinâmica
e muda constantemente em função das diferentes adversidades enfrentadas pelos sujeitos ao
longo do tempo, por isso, é fundamental que as equipes procurem reaplicá-la periodicamente
ou a cada modificação percebida pelo ACS no território, ou pelos profissionais das equipes da
APS ou equipes matriciais, inclusive incentivando a inclusão dessas informações mais atualizadas
no prontuário individual e familiar.
REFERÊNCIAS
AUSTRALIAN GOVERNMENT. Departament of Health. National PHN Guidance. Initial
Assessment and Referral for Mental Healthcare. Versão 1.02. 2019. Disponível em:
<https://www.health.gov.au/sites/default/files/documents/2021/09/primary-health-
networks-phn-mental-health-care-guidance-initial-assessment-and-referral-for-mental-health-
care-national-phn-guidance-initial-assessment-and-referral-for-mental-health-care.pdf>
Acesso em: 20 mar 2023.
DELGADILLO, J; ALI, S; FLECK, K; et al. Stratified Care vs Stepped Care for Depression: A Cluster
Randomized Clinical Trial. JAMA Psychiatry. 2022;79(2):101–108. Disponível em:
https://jamanetwork.com/journals/jamapsychiatry/fullarticle/27869742021.3539 Acesso em:
20 mar 2023.
MENDONÇA, J.M.T.; SOUSA, A.A.F.; ESHRIQUI, I; REBUSTINI, F; BONFIM, D; ZORZI, D.S.; et al.,
Brazilian Scale for Evaluation of Mental Health Care Needs: Development and evidence of
validity, 11 January 2023, PREPRINT (Versão 1) Disponível em:
<https://europepmc.org/article/ppr/ppr595899> Acesso em: 20 mar 2023.
ORGANIZAÇÃO PANAMERICANA DA SAÚDE (OPAS). Organização Mundial da Saúde (OMS).
Repositório Institucional para Troca de Informações (IRIS). MI-mhGAP Manual de Intervenções

<!-- page 7 -->

para transtornos mentais, neurológicos e por uso de álcool e outras drogas na rede de atenção
básica à saúde. Versão 2.0. Brasília, DF: OPAS/OMS/IRIS; 2018. Disponível em:
https://iris.paho.org/handle/10665.2/49096?locale-attribute=pt Acesso em: 20 mar 2023.

---

## Tabelas Extraídas

### Página 1, Tabela 1

| O Centro de Estudos, Pesquisas e Práticas em APS e Redes (CEPPAR), em conjunto com a área        |
|--------------------------------------------------------------------------------------------------|
| de Projetos e Novos Serviços (Proadi-SUS/Saúde Mental na APS), desenvolveu a Escala de           |
| Avaliação da Necessidade de Cuidado em Saúde Mental (CuidaSM), com a participação de             |
| especialistas, profissionais e pessoas usuárias da APS das cinco regiões geográficas brasileiras |
| (MENDONÇA et al., 2023). A Escala CuidaSM é uma ferramenta de gestão do cuidado que visa         |
| apoiar as equipes da APS nas decisões relacionadas ao escalonamento do cuidado em saúde          |
| mental, buscando opções de assistência menos intensivas e mais eficazes, dando às pessoas a      |
| maior probabilidade de melhora (AUSTRALIAN GOVERNMENT, 2019). Te                                 |

### Página 1, Tabela 2

|                                                                                                | DELGADILLO et al., 2022) | . A Necessidade de Cuidado em Saúde Mental é um conceito complexo |
|------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------|-------------------------------------------------------------------|
| relacionado a diversos fatores, tais como fatores socioeconômicos, de incapacidade, assim como |                          |                                                                   |
| a experiência de insegurança e desesperança, e os riscos de violência. A Escala CuidaSM pode   |                          |                                                                   |
| complementar o processo de escalonamento do cuidado oferecendo informações baseadas em         |                          |                                                                   |
| evidência que medem objetivamente aspectos relacionados à necessidade de cuidado em saúde      |                          |                                                                   |
| mental.                                                                                        |                          |                                                                   |

### Página 1, Tabela 3

| Subsidiar o processo de escalonamento do cuidado medindo com dados objetivos a  |
|---------------------------------------------------------------------------------|
| necessidade de cuidado em saúde mental.                                         |
| Possibilitar uma comunicação assertiva sobre a necessidade de cuidado em saúde  |
| mental das pessoas usuárias, auxiliando na tomada de decisão conjunta e         |
| potencializando o cuidado colaborativo.                                         |
| Apoiar a decisão quanto à terapia certa, no momento certo, para a pessoa certa. |
| Favorecer a utilização mais racional dos recursos técnicos e humanos.           |

### Página 1, Tabela 4

| Estratificar 100% das pessoas identificadas com necessidades de cuidado em saúde |
|----------------------------------------------------------------------------------|
| mental.                                                                          |

### Página 1, Tabela 5

| Passo 1: Familiarização da Escala de Avaliação da Necessidade de Cuidado em Saúde Mental |
|------------------------------------------------------------------------------------------|
| (CuidaSM)                                                                                |

### Página 1, Tabela 6

| Ela é composta de 31 perguntas, de resposta dicotômicas, de respostas sim ou não, e está |
|------------------------------------------------------------------------------------------|
| dividida em duas partes.                                                                 |

### Página 2, Tabela 1

| É respondida diretamente pela pessoa usuária.                                      |
|------------------------------------------------------------------------------------|
| Possui 17 perguntas distribuídas em 5 dimensões: Relações Sociais, Funcionalidade, |
| Autonomia, Impulsividade e Agressividade e Espiritualidade                         |

### Página 2, Tabela 2

| É avaliada pelo profissional de saúde ou em equipe multiprofissional.                 |
|---------------------------------------------------------------------------------------|
| Possui 14 perguntas distribuídas em 3 dimensões: Violência, Autoagressão e Suicídio e |

### Página 2, Tabela 3

| Os profissionais da APS devem conhecer as perguntas da Escala CuidaSM e verificar se há    |
|--------------------------------------------------------------------------------------------|
| dúvidas em algum significado, discutindo em equipe para garantir o melhor entendimento por |
| todos.                                                                                     |

### Página 2, Tabela 4

|                               | DIMENSÃO |  |  |                                | PERGUNT | A |  |                                                                                                                                                                                                     |                                               | OBSERVAÇÃO |  |
|-------------------------------|----------|--|--|--------------------------------|---------|---|--|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------|------------|--|
| Relações sociais              |          |  |  | Você tem amigos?               |         |   |  | Avalia não apenas a existência da relação social,
mas a capacidade de mantê-las ao longo do
tempo.                                                                                                  |                                               |            |  |
|                               |          |  |  | Você conversa com seus
amigos? |         |   |  |                                                                                                                                                                                                     |                                               |            |  |
|                               |          |  |  | amigos?                        |         |   |  |                                                                                                                                                                                                     |                                               |            |  |
|                               |          |  |  | Você consegue manter           |         |   |  |                                                                                                                                                                                                     |                                               |            |  |
|                               |          |  |  | amizades?                      |         |   |  |                                                                                                                                                                                                     |                                               |            |  |
| Funcionalidade                |          |  |  | Você é capaz de ir aos         |         |   |  | Avalia sua capacidade de desempenhar
atividades do dia a dia e de mantê-las ao longo
do tempo. Trabalho inclui trabalho doméstico,
e/ou trabalho formal, e/ou trabalho informal.                    |                                               |            |  |
|                               |          |  |  | serviços de saúde sozinho?     |         |   |  |                                                                                                                                                                                                     |                                               |            |  |
|                               |          |  |  | Você consegue desenvolver      |         |   |  |                                                                                                                                                                                                     |                                               |            |  |
|                               |          |  |  | suas atividades do trabalho?   |         |   |  |                                                                                                                                                                                                     |                                               |            |  |
|                               |          |  |  | Você consegue se manter        |         |   |  |                                                                                                                                                                                                     |                                               |            |  |
|                               |          |  |  | trabalhando?                   |         |   |  |                                                                                                                                                                                                     |                                               |            |  |
|                               |          |  |  | Você é capaz de fazer as       |         |   |  |                                                                                                                                                                                                     |                                               |            |  |
|                               |          |  |  | compras para o seu dia a       |         |   |  |                                                                                                                                                                                                     |                                               |            |  |
|                               |          |  |  | dia?                           |         |   |  |                                                                                                                                                                                                     |                                               |            |  |
| Autonomia                     |          |  |  | Você é capaz de tomar          |         |   |  | Avalia a sua autonomia para realizar tarefas
práticas do cotidiano.                                                                                                                                 |                                               |            |  |
|                               |          |  |  | banho sozinho?                 |         |   |  |                                                                                                                                                                                                     |                                               |            |  |
|                               |          |  |  | Você realiza a sua higiene     |         |   |  |                                                                                                                                                                                                     |                                               |            |  |
|                               |          |  |  | diária sozinho?                |         |   |  |                                                                                                                                                                                                     |                                               |            |  |
|                               |          |  |  | Você se veste sozinho?         |         |   |  |                                                                                                                                                                                                     |                                               |            |  |
| Impulsividade e
Agressividade |          |  |  | Você é capaz de controla       |         |   |  |                                                                                                                                                                                                     | Avalia a impulsividade, uma característica    |            |  |
|                               |          |  |  | sua impulsividade?             |         |   |  |                                                                                                                                                                                                     | comportamental de pessoas que agem antes de   |            |  |
|                               |          |  |  | Você é capaz de controlar a    |         |   |  |                                                                                                                                                                                                     | pensar e não consideram as consequências de   |            |  |
|                               |          |  |  | sua agressividade verbal?      |         |   |  |                                                                                                                                                                                                     | seus atos, e a agressividade, podendo se      |            |  |
|                               |          |  |  | Você é capaz de controla       |         |   |  |                                                                                                                                                                                                     | manifestar com intensidade variável, desde as |            |  |
|                               |          |  |  | sua agressão física?           |         |   |  |                                                                                                                                                                                                     | expressões verbais à agressão física.         |            |  |
| Espiritualidade               |          |  |  | Você encontra sentido na       |         |   |  | Avalia de que forma crenças pessoais podem
funcionar como uma estratégia para se conseguir
lidar com os problemas ao darem significado ao
comportamento humano e influenciarem a
qualidade de vida. |                                               |            |  |
|                               |          |  |  | vida?                          |         |   |  |                                                                                                                                                                                                     |                                               |            |  |
|                               |          |  |  | Você sente que sua vida tem    |         |   |  |                                                                                                                                                                                                     |                                               |            |  |
|                               |          |  |  | uma finalidade?                |         |   |  |                                                                                                                                                                                                     |                                               |            |  |
|                               |          |  |  | Você consegue ter              |         |   |  |                                                                                                                                                                                                     |                                               |            |  |
|                               |          |  |  | admiração pelas coisas a seu   |         |   |  |                                                                                                                                                                                                     |                                               |            |  |
|                               |          |  |  | redor?                         |         |   |  |                                                                                                                                                                                                     |                                               |            |  |
|                               |          |  |  | Você está esperançoso com      |         |   |  |                                                                                                                                                                                                     |                                               |            |  |
|                               |          |  |  | sua vida                       |         |   |  |                                                                                                                                                                                                     |                                               |            |  |

### Página 2, Tabela 5

| Avalia não apenas a existência da relação social, |
|---------------------------------------------------|
| mas a capacidade de mantê-las ao longo do         |
| tempo.                                            |

### Página 2, Tabela 6

| Avalia sua capacidade de desempenhar           |
|------------------------------------------------|
| atividades do dia a dia e de mantê-las ao long |
| do tempo. Trabalho inclui trabalho doméstico,  |
| e/ou trabalho formal, e/ou trabalho informal.  |

### Página 2, Tabela 7

| Avalia a sua autonomia para realizar tarefas |
|----------------------------------------------|
| práticas do cotidiano.                       |

### Página 2, Tabela 8

| Impulsividade e |
|-----------------|
| Agressividade   |

### Página 2, Tabela 9

| funcionar como uma estratégia para se conseguir |
|-------------------------------------------------|
| lidar com os problemas ao darem significado ao  |
| comportamento humano e influenciarem a          |
| qualidade de vida.                              |

### Página 3, Tabela 1

|                                               | DIMENSÃO |  |                                    |                                                            | PERGUNTA |  |  |                                                                                                                                                               |                                                                   | OBSERVAÇÃO |  |
|-----------------------------------------------|----------|--|------------------------------------|------------------------------------------------------------|----------|--|--|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------|------------|--|
| Dimensão
violência                            |          |  |                                    | O usuário foi                                              |          |  |  | Avalia se o usuário foi testemunha, autor ou vítima de atos de
violência física, sexual, psicológica, ou por negligência/abandono,
no presente ou no passado. |                                                                   |            |  |
|                                               |          |  |                                    | testemunha de                                              |          |  |  |                                                                                                                                                               |                                                                   |            |  |
|                                               |          |  |                                    | violência?                                                 |          |  |  |                                                                                                                                                               |                                                                   |            |  |
|                                               |          |  |                                    | O usuário foi autor de                                     |          |  |  |                                                                                                                                                               |                                                                   |            |  |
|                                               |          |  |                                    | violência?                                                 |          |  |  |                                                                                                                                                               |                                                                   |            |  |
|                                               |          |  |                                    | O usuário foi vítima de                                    |          |  |  |                                                                                                                                                               |                                                                   |            |  |
|                                               |          |  |                                    | violência?                                                 |          |  |  |                                                                                                                                                               |                                                                   |            |  |
| Dimensão
autoagressão e
comportamento
suicida |          |  |                                    | O usuário tem desejo                                       |          |  |  |                                                                                                                                                               | Avalia a existência de pensamento atual de que seria melhor       |            |  |
|                                               |          |  |                                    | de morte?                                                  |          |  |  |                                                                                                                                                               | estar morto.                                                      |            |  |
|                                               |          |  |                                    | O usuário tem ideação                                      |          |  |  |                                                                                                                                                               | Avalia a existência de pensamento atual sobre a possibilidade de  |            |  |
|                                               |          |  |                                    | suicida?                                                   |          |  |  |                                                                                                                                                               | pôr fim à própria vida.                                           |            |  |
|                                               |          |  |                                    | O usuário tem                                              |          |  |  |                                                                                                                                                               | Avalia a existência de pensamento atual sobre a(s) forma(s) de    |            |  |
|                                               |          |  |                                    | planejamento suicida?                                      |          |  |  |                                                                                                                                                               | cometer suicídio. Plano organizado de como realizar o ato.        |            |  |
|                                               |          |  |                                    | O usuário tentou                                           |          |  |  |                                                                                                                                                               | Avalia a existência de tentativa de suicídio no presente ou no    |            |  |
|                                               |          |  |                                    | suicídio?                                                  |          |  |  |                                                                                                                                                               | passado.                                                          |            |  |
|                                               |          |  | O usuário pensa em se
agredir?     | O usuário pensa em se                                      |          |  |  |                                                                                                                                                               | Avalia a existência de pensamento ou planos atuais de             |            |  |
|                                               |          |  |                                    | agredir?                                                   |          |  |  |                                                                                                                                                               | intoxicação ou lesão autoinfligida, com ou sem intenção d         |            |  |
|                                               |          |  |                                    |                                                            |          |  |  |                                                                                                                                                               | desfecho fatal.                                                   |            |  |
|                                               |          |  |                                    | O usuário apresenta
risco iminente para
autoagressividade? |          |  |  | Avalia o risco de intoxicação ou lesão autoinflingida intencional,
com ou sem desfecho fatal, dentro de 48h.                                                  |                                                                   |            |  |
|                                               |          |  |                                    | risco iminente para                                        |          |  |  |                                                                                                                                                               |                                                                   |            |  |
|                                               |          |  |                                    | autoagressividade?                                         |          |  |  |                                                                                                                                                               |                                                                   |            |  |
|                                               |          |  |                                    | O usuário tem história                                     |          |  |  |                                                                                                                                                               | Avalia a existência de ato prévio de intoxicação ou lesão         |            |  |
|                                               |          |  |                                    | de autoagressividade?                                      |          |  |  |                                                                                                                                                               | autoinflingida intencional com ou sem desfecho fatal.             |            |  |
| Dimensão plano
de cuidados                    |          |  |                                    | A equipe de ESF                                            |          |  |  | Avalia a existência de dificuldade atual da equipe da ESF com o
manejo do caso.                                                                               |                                                                   |            |  |
|                                               |          |  |                                    | apresenta dificuldade                                      |          |  |  |                                                                                                                                                               |                                                                   |            |  |
|                                               |          |  |                                    | no manejo desse caso                                       |          |  |  |                                                                                                                                                               |                                                                   |            |  |
|                                               |          |  | O usuário nega a sua
doença?       |                                                            |          |  |  |                                                                                                                                                               | Avalia a ausência de reconhecimento atual pelo usuário de sua     |            |  |
|                                               |          |  |                                    |                                                            |          |  |  |                                                                                                                                                               | patologia, podendo incluir usuários que subestimam a              |            |  |
|                                               |          |  |                                    |                                                            |          |  |  |                                                                                                                                                               | importância dos sintomas e o impacto que eles têm na sua vida.    |            |  |
|                                               |          |  | O usuário desconhece
a sua doença? |                                                            |          |  |  |                                                                                                                                                               | Avalia o desconhecimento atual do usuário sobre sua patologia,    |            |  |
|                                               |          |  |                                    |                                                            |          |  |  |                                                                                                                                                               | podendo incluir ideias preconceituosas ou erradamente             |            |  |
|                                               |          |  |                                    |                                                            |          |  |  |                                                                                                                                                               | concebidas.                                                       |            |  |
|                                               |          |  |                                    | O usuário demonstra                                        |          |  |  |                                                                                                                                                               | Avalia a dificuldade atual do usuário de participar da elaboração |            |  |
|                                               |          |  |                                    | resistência ao plano d                                     |          |  |  |                                                                                                                                                               | e da execução de seu plano de cuidado, podendo incluir falta de   |            |  |
|                                               |          |  |                                    | cuidado proposto?                                          |          |  |  |                                                                                                                                                               | desejo ou outro motivo.                                           |            |  |

### Página 3, Tabela 2

| Avalia se o usuário foi testemunha, autor ou vítima de atos de     |
|--------------------------------------------------------------------|
| violência física, sexual, psicológica, ou por negligência/abandono |
| no presente ou no passado.                                         |

### Página 3, Tabela 3

| Dimensão  |
|-----------|
| violência |

### Página 3, Tabela 4

| Dimensão       |
|----------------|
| autoagressão e |
| comportamento  |
| suicida        |

### Página 3, Tabela 5

| Avalia o risco de intoxicação ou lesão autoinflingida intencional, |
|--------------------------------------------------------------------|
| com ou sem desfecho fatal, dentro de 48h.                          |

### Página 3, Tabela 6

| Avalia a existência de dificuldade atual da equipe da ESF com o |
|-----------------------------------------------------------------|
| manejo do caso.                                                 |

### Página 3, Tabela 7

| Dimensão plano |
|----------------|
| de cuidados    |

### Página 3, Tabela 8

| O usuário desconhece |
|----------------------|
| a sua doença?        |

### Página 3, Tabela 9

| A Escala CuidaSM não é um instrumento para elaborar diagnóstico médico, logo ela pode ser    |
|----------------------------------------------------------------------------------------------|
| aplicada por qualquer profissional de nível superior. Sendo um instrumento para gestão do    |
| cuidado das condições crônicas em saúde mental, deve ser aplicada preferencialmente pela     |
| equipe técnica da APS, sempre envolvendo a equipe de saúde da família, e, quando necessário, |
| também os profissionais do NASF ou outros especialistas em saúde mental matriciadores de     |
| outros pontos da rede.                                                                       |

### Página 4, Tabela 1

| O resultado da Escala CuidaSM deve preferencialmente ser discutido em equipe para que,    |
|-------------------------------------------------------------------------------------------|
| somado às informações e aos olhares de todos os profissionais envolvidos na discussão, se |
| chegue a melhor decisão quanto ao escalonamento do cuidado.                               |

### Página 4, Tabela 2

| Os Agentes Comunitários de Saúde devem estar familiarizados com a Escala CuidaSM, mesmo        |
|------------------------------------------------------------------------------------------------|
| que não possam aplicá-la, para que, ao conhecer suas perguntas, possam contribuir nas          |
| discussões e estejam aptos a identificar com cada vez mais efetividade quem são as pessoas com |
| necessidade de cuidado em saúde mental.                                                        |

### Página 4, Tabela 3

| A Escala CuidaSM deve ser aplicada em pessoas que a equipe da APS identificar que apresentam |
|----------------------------------------------------------------------------------------------|
| necessidade de cuidado em saúde mental. Vale ressaltar que a pessoa não necessariamente      |
| deve possuir um diagnóstico psiquiátrico. Pessoas que apresentam fatores de risco para       |
| adoecimento psíquico já podem apresentar necessidade de cuidado em saúde mental.             |

### Página 4, Tabela 4

| É importante relatar que a escala foi validada para ser utilizada em adultos (maiores de 18 anos), |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------|
| não sendo indicada sua utilização em crianças e adolescentes.                                      |

### Página 4, Tabela 5

| A Escala CuidaSM deve preferencialmente ser aplicada durante a consulta ou em visita        |
|---------------------------------------------------------------------------------------------|
| domiciliar. É possível aproveitar o encontro clínico já agendado para acompanhamento das    |
| condições crônicas em saúde mental, ou agendar esse encontro apenas para esse fim, buscando |
| ativamente pessoas que estão presentes nas listas de pessoas com necessidade de cuidado em  |
| saúde mental. Consultas conjuntas entre profissionais da ESF e profissionais NASF ou        |
| matriciadores de outros pontos da rede também são momentos oportunos para aplicar a escala  |
| CuidaSM.                                                                                    |

### Página 4, Tabela 6

| Sendo um instrumento para gestão do cuidado e organização do macroprocesso de atenção às     |
|----------------------------------------------------------------------------------------------|
| condições crônicas, a Escala CuidaSM não é indicada para eventos agudos, e não se indica que |
| seja utilizada na rotina de acolhimento da unidade.                                          |

### Página 4, Tabela 7

| Antes de iniciar, o profissional deverá explicar o objetivo do questionário e orientar que as |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------|
| perguntas serão reaplicadas periodicamente como parte do acompanhamento da sua condição       |
| de saúde mental.                                                                              |

### Página 4, Tabela 8

| Um ponto de atenção é que as perguntas incluídas na dimensão “Violência” e “Autoagressão e       |
|--------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Suicídio” trazem informações sensíveis. Por isso, o profissional preferencialmente deve criar um |
| ambiente acolhedor, esclarecendo à pessoa usuária que ela pode sentir-se à vontade para falar,   |
| que está em um espaço protegido e que as informações obtidas serão mantidas em sigilo. Além      |
| de criar esse espaço seguro para que a pessoa possa compartilhar essas informações, é            |
| fundamental garantir que ela seja de fato acolhida e que a demanda levantada seja cuidada da     |
| forma mais apropriada.                                                                           |

### Página 4, Tabela 9

| Passo 5: Conhecer como interpretar a pontuação final da Escala CuidaSM e relacionar com o |
|-------------------------------------------------------------------------------------------|
| escalonamento do cuidado                                                                  |

### Página 5, Tabela 1

| A pontuação final da Escala CuidaSM é realizada considerando 0 pontos para respostas negativas |
|------------------------------------------------------------------------------------------------|
| e 1 ponto para respostas positivas, em ambas as partes do instrumento.                         |

### Página 5, Tabela 2

|                | ESTRATOS |  |       | PONTUAÇÃO FINAL |  |
|----------------|----------|--|-------|-----------------|--|
| Baixa NCSM     |          |  | 0 e 1 |                 |  |
| Moderada NCSM  |          |  | 2 e 3 |                 |  |
| Alta NCSM      |          |  | 4 a 6 |                 |  |
| Altíssima NCSM |          |  | 7+    |                 |  |

### Página 5, Tabela 3

| Vale ressaltar que o resultado da aplicação da Escala CuidaSM traz elementos concretos e   |
|--------------------------------------------------------------------------------------------|
| baseados em evidência sobre o estrato de necessidade de cuidado em saúde mental que a      |
| pessoa se encontra no momento. Deve-se somar esse dado objetivo à uma avaliação mais ampla |
| para que seja realizado o escalonamento do cuidado em saúde mental.                        |

### Página 5, Tabela 4

| Isso significa que o resultado da Escala CuidaSM é apenas um dos elementos que compõe o           |
|---------------------------------------------------------------------------------------------------|
| escalonamento do cuidado em saúde mental. Para que se escalone o cuidado das pessoas              |
| usuárias de forma apropriada, é necessário que seja realizada uma anamnese completa,              |
| incluindo a história da queixa atual e a história da pessoa com seus elementos psicossociais, que |
| levem a uma correta avaliação diagnóstica e de gravidade dos sintomas. O Manual de                |
| Intervenção MhGAP (MI-MhGAP) (OPAS, 2018) deve ser apoio para realizar essa avaliação             |
| diagnóstica. Da mesma forma, é importante que seja avaliada a rede de apoio e a                   |
| vulnerabilidade familiar. Todos esses elementos irão compor a decisão quanto a melhor             |
| alocação de recursos para as diferentes subpopulações de pessoas com características de           |
| diagnóstico, vulnerabilidade, rede de apoio e necessidade de cuidado em saúde mental              |
| semelhantes.                                                                                      |

### Página 5, Tabela 5

| Sendo o estrato de necessidade de cuidado em saúde mental um dado relevante que apoia o          |
|--------------------------------------------------------------------------------------------------|
| escalonamento do cuidado e, por consequência, que fortalece o cuidado em rede, é                 |
| fundamental que os diversos profissionais da equipe multiprofissional tenham acesso a esse       |
| dado, por isso ela deve ser registrada no prontuário do individual e familiar. No ESUS isso pode |
| ser feito através do campo “Notas”, onde pode se escolher a quem dar acesso a essa informação.   |

### Página 5, Tabela 6

| A planilha de mapeamento das pessoas com necessidade de cuidado em saúde mental, também     |
|---------------------------------------------------------------------------------------------|
| pode conter a informação mais atual do estrato de necessidade de cuidado em saúde mental de |
| cada pessoa. O uso dessa ferramenta, para mapear e ao mesmo tempo indicar o estrato de      |
| necessidade de cuidado em saúde mental, oferece um panorama de quantas pessoas mapeadas     |
| já foram estratificadas e qual a proporção de pessoas de baixa, média, alta e altíssima     |
| necessidade de cuidado em saúde mental de cada equipe, auxilia na programação do cuidado,   |
| e se torna uma importante ferramenta de acompanhamento. Também é possível associar nessa    |
| ferramenta além das pessoas mapeadas e seu estrato de necessidade de cuidado em saúde       |

### Página 6, Tabela 1

| mental, qual foi o projeto terapêutico singular pactuado com a pessoa usuária, indicando nesse |
|------------------------------------------------------------------------------------------------|
| campo se há necessidade de compartilhar o cuidado com outros pontos da rede.                   |

### Página 6, Tabela 2

| Além disso, é fundamental que se conheça como está a estratificação da população com           |
|------------------------------------------------------------------------------------------------|
| necessidade de cuidado em saúde mental de uma unidade de saúde ou de uma região de saúde.      |
| Essa informação é obtida através da consolidação dos dados de todas as equipes de Saúde da     |
| Família, e pode ser registrada no e-Planifica, se tornando uma evidência que apoia os gestores |
| na tomada de decisão quanto a alocação mais apropriada de recursos em seu território.          |

### Página 6, Tabela 3

| É importante salientar que a avaliação da necessidade de cuidado em saúde mental é dinâmica      |
|--------------------------------------------------------------------------------------------------|
| e muda constantemente em função das diferentes adversidades enfrentadas pelos sujeitos ao        |
| longo do tempo, por isso, é fundamental que as equipes procurem reaplicá-la periodicamente       |
| ou a cada modificação percebida pelo ACS no território, ou pelos profissionais das equipes da    |
| APS ou equipes matriciais, inclusive incentivando a inclusão dessas informações mais atualizadas |
| no prontuário individual e familiar.                                                             |

### Página 6, Tabela 4

| AUSTRALIAN GOVERNMENT. Departament of Health. National PHN Guidance. Initial                |
|---------------------------------------------------------------------------------------------|
| Assessment and Referral for Mental Healthcare. Versão 1.02. 2019. Disponível em:            |
| <https://www.health.gov.au/sites/default/files/documents/2021/09/primary-health-            |
| networks-phn-mental-health-care-guidance-initial-assessment-and-referral-for-mental-health- |
| care-national-phn-guidance-initial-assessment-and-referral-for-mental-health-care.pdf>      |
| Acesso em: 20 mar 2023.                                                                     |

### Página 6, Tabela 5

| MENDONÇA, J.M.T.; SOUSA, A.A.F.; ESHRIQUI, I; REBUSTINI, F; BONFIM, D; ZORZI, D.S.; et al., |
|---------------------------------------------------------------------------------------------|
| Brazilian Scale for Evaluation of Mental Health Care Needs: Development and evidence of     |
| validity, 11 January 2023, PREPRINT (Versão 1) Disponível em:                               |
| <https://europepmc.org/article/ppr/ppr595899> Acesso em: 20 mar 2023.                       |

### Página 6, Tabela 6

| ORGANIZAÇÃO PANAMERICANA DA SAÚDE (OPAS). Organização Mundial da Saúde (OMS)                  |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------|
| Repositório Institucional para Troca de Informações (IRIS). MI-mhGAP Manual de Intervenções   |
| para transtornos mentais, neurológicos e por uso de álcool e outras drogas na rede de atenção |
| básica à saúde. Versão 2.0. Brasília, DF: OPAS/OMS/IRIS; 2018. Disponível em:                 |
| https://iris.paho.org/handle/10665.2/49096?locale-attribute=pt Acesso em: 20 mar 2023.        |
