---
# PRELIMINARY EXTRACTION - Phase 1
source_file: instrumentos\5. Direcionadores para organização de grupos na APS.pdf
taxonomy: instrumentos
pages_total: 2
ocr_applied: False
text_extraction_quality: 1.00
tables_detected: 0
file_hash: 9c3e3015ac7892c210819853175b3ddd
processed_at: 2026-02-08T10:17:14.693473
---

# Conteúdo Extraído

<!-- page 1 -->

DIRECIONADORES PARA ORGANIZAÇÃO DE GRUPOS NA APS
1. Conhecer as necessidades de cuidado da população
• Levantar as principais demandas e necessidades dos usuários deste território.
• Verificar os riscos e vulnerabilidades observados.
• Analisar os indicadores de saúde da comunidade.
2. Estabelecer a população-alvo do grupo que será ofertado
• Identificar quem são as pessoas e grupos com necessidades de saúde mais frequentes e semelhantes.
• Analisar o público-alvo prioritário naquele território.
3. Estabelecer claramente qual seu objetivo
• Os objetivos do grupo devem ser construídos de forma participativa, sendo sempre desejável que os
usuários participem desta decisão nas reuniões iniciais do grupo.
• Exemplos:
• oferecer suporte para um tratamento ou para enfrentamento de situações de vida.
• realizar tarefas para socialização ou aprendizagens.
• estimular autocuidado.
• oferecer técnicas de controle de estresse.
• estimular o crescimento pessoal.
• promover maior adesão ao tratamento e ampliar a consciência sobre sua patologia.
• estimular a solidariedade e favorecer que cada usuário possa atuar, na comunidade, de maneira
informal, como um agente de saúde.
4. Definir o tipo de grupo
• Grupo aberto: pode receber novos participantes durante o processo. Esse tipo de grupo é útil quando
o objetivo do grupo não implica em uma exposição mais íntima dos usuários.
• Grupo fechado: segue com os mesmos participantes até o seu término. Esse tipo de grupo é útil
quando o estabelecimento do vínculo e a necessidade de garantir a confidencialidade é primordial
para se alcançar os objetivos estabelecidos do grupo.
• Grupo semiaberto: novos participantes podem ser admitidos quando houver vaga. Ainda que o
objetivo desses grupos semiabertos direcione para uma necessidade de privacidade, a temática do
grupo pode permitir a entrada de novos usuários, seja porque a experiência com o tema do grupo
de participantes mais antigos auxilia no aprendizado de novos membros, ou porque a demanda do
território para aquele grupo seja muito grande.
5. Definir o número de participantes
• O trabalho com pequenos grupos permite maior espaço para as verbalizações dos usuários e uma
condução e manejo das situações grupais de forma mais segura.
• O número máximo de pessoas é aquele que permite que todos se vejam e se ouçam, sem
necessidade de fazer movimentos corporais ou usar artifícios auditivos.
• Organizar os critérios de seleção dos participantes: quais os usuários que podem se beneficiar do
grupo de acordo com o diagnóstico do território?

<!-- page 2 -->


6. Eleger os profissionais que irão coordenar o grupo
• É importante que a equipe decida por pelo menos dois profissionais fixos que possam acompanhar
o grupo em todos os seus encontros.
• Desta forma, é possível evitar a interrupção e facilita manejar situações desafiadoras sem precisar
interromper o grupo.
• Um dos facilitadores pode cuidar de alguma necessidade individual enquanto o outro pode dar
seguimento ao grupo.
• A coordenação conjunta e multidisciplinar integra as diferentes abordagens de cuidado e uma
descentralização da coordenação.
• Promover a alternância de papel de coordenador que permite haver corresponsabilização de todos
os envolvidos.
7. Tempo dos encontros
• A OMS recomenda não realizar intervenções em grupo na APS onde a duração de tempo não esteja
definida, ou ainda, que seja muito longa.
• São recomendadas Intervenções Psicossociais Breves, que utilizem uma metodologia que tenha um
com começo, um meio e um fim, tanto em relação a cada encontro quanto em relação ao total de
encontros.
8. Avaliar espaço físico e recursos necessários
• Articulação dos profissionais de saúde da APS com demais serviços e locais da RAPS.
• Pactuar no local onde o público-alvo do grupo já se encontra, para realização das rodas preliminares
para convidá-los e para planejar junto com eles a data e horário da realização dos encontros.
• Garantir que o local seja protegido de ruído e interferências, para que todos possam se ouvir e não
sejam interrompidos.
• Verificar o conforto térmico.
• Verificar se o local que comporte todos os participantes sentados e, que tenha cadeiras móveis que
possam ser rearrumadas a depender da atividade proposta é fundamental.
9. Divulgação para a população
• Divulgar durante suas atividades rotineiras da UBS, como nas consultas e visitas domiciliares.
• Verificar, em avaliação individual, os critérios de elegibilidade e o desejo do usuário em participar e
trabalhar sua motivação.
• Todos os profissionais devem conhecer os grupos que a unidade oferta, tendo clareza de seu público-
alvo e critérios de elegibilidade, objetivos dos grupos e do fluxo para a entrada no grupo, para
orientar de forma objetiva a população.
• Realizar salas de espera, que também podem ser espaços potentes para divulgação, em especial para
grupos abertos.
• Divulgação durante as ações intersetoriais, que são parcerias valiosas que enriquecem todo o
processo do grupo e abrem os caminhos para que os usuários circulem nos serviços da Rede, como

<!-- page 3 -->

protagonistas do cuidado.
