---
# PRELIMINARY EXTRACTION - Phase 1
source_file: instrumentos\5. Fluxogramas para atendimento com classificação de risco em saúde mental.pdf
taxonomy: instrumentos
pages_total: 3
ocr_applied: True
text_extraction_quality: 0.25
tables_detected: 0
file_hash: f6584eec5c305468a98a43e3a99d8446
processed_at: 2026-02-08T10:17:16.628505
---

# Conteúdo Extraído

<!-- page 1 -->

FLUXOGRAMAS PARA ATENDIMENTO COM CLASSIFICAÇÃO DE RISCO EM SAÚDE MENTAL
Figura 1. Fluxograma para a organização do processo de trabalho das equipes de Atenção Primária à Saúde para o
atendimento da demanda espontânea
Fonte: Brasil, 2013

Figura 2. Fluxograma para atendimento com classificação de risco/vulnerabilidade dos usuários com sofrimento
mental agudo

<!-- page 2 -->

Fonte: Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Atenção Básica, 2013.

Figura 3. Fluxograma para atendimento com classificação de risco/vulnerabilidade dos usuários com transtornos
agudos relacionados ao uso de álcool
Fonte: Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Atenção Básica, 2013.
REFERÊNCIAS
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Atenção Básica. Acolhimento

<!-- page 3 -->

à demanda espontânea / Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Atenção
Básica. – 1. ed.; 1. reimpr. – Brasília: Ministério da Saúde, 2013.Disponível em:
https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/acolhimento_demanda_espontanea_cab28v1.pdf Acesso em:
27/06/22.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Atenção Básica.
Acolhimento a demanda espontânea: queixas mais comuns na Atenção Básica. Brasília, DF: Ministério da
Saúde; 2013. Volume II. Cadernos de Atenção Básica n. 28. Disponível em:

<!-- page 4 -->

http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/acolhimento_demanda_espontanea_queixas_comuns_cab28v
2.pdf Acesso em: 24/02/2022.
