---
# PRELIMINARY EXTRACTION - Phase 1
source_file: instrumentos\6. Materiais e procedimentos para assistência às emergências em saúde mental na APS.pdf
taxonomy: instrumentos
pages_total: 6
ocr_applied: False
text_extraction_quality: 1.00
tables_detected: 8
file_hash: 40e6be4de73c73f7b8d54409c1e8a773
processed_at: 2026-02-08T10:17:35.975804
---

# Conteúdo Extraído

<!-- page 1 -->

MATERIAIS E PROCEDIMENTOS PARA ASSISTÊNCIA À EMERGÊNCIAS EM SAÚDE MENTAL NA
ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
A organização do sistema de saúde brasileiro coloca a Atenção Primária à Saúde (APS) no centro da rede
assistencial, desempenhando suas funções com base nos princípios que regem o Sistema Único de Saúde
(SUS). Assim, a APS é responsável pelo acolhimento de todos os usuários e suas necessidades, inclusive as
emergências psiquiátricas, visto que a Atenção Primária é a porta de entrada para a rede assistencial de
saúde, deve ser efetivada como o contato preferencial dos usuários e constitui o centro de comunicação da
rede de atenção à saúde.
A Política Nacional de Atendimento à Urgência considera que o atendimento às urgências deve ser iniciado
em qualquer nível de complexidade ou gravidade, visando desconcentrar a atenção a este tipo de
atendimento exclusivamente nos níveis secundário e terciário de atenção à saúde. As unidades da APS são
classificadas na modalidade pré-hospitalar fixa e devem desenvolver o acolhimento e atendimento das
urgências de baixa gravidade/complexidade em todos os municípios brasileiros. As equipes devem estar
capacitadas para acolhimento dos usuários com quadros agudos ou crônicos agudizados em saúde mental
de sua área de cobertura ou adstrição (ELENICE, 2014. Portaria 2048/GM, de 2002), e para uma assistência
inicial qualificada e encaminhamento às unidades adequadas em situações de emergência (DEBORAH, 2015).
A emergência psiquiátrica pode ser compreendida como qualquer distúrbio agudo de pensamento, humor,
comportamento ou de relacionamento social, referido pela pessoa usuária, família ou comunidade, e que
requer uma intervenção imediata. As condutas tomadas nas emergências psiquiátricas visam a proteger a
pessoa usuária e outras pessoas de um risco iminente e, muitas vezes, devem ser implementadas em um
tempo medido em minutos ou horas (QUEVEDO, 2020).
Exemplos de situações que constituem emergências psiquiátricas são: agitação psicomotora grave, risco de
homicídio, risco de suicídio ou de autolesão, estupor depressivo, psicose ou mania agudas e graves,
mudanças comportamentais e cognitivas agudas, juízo crítico amplamente comprometido e autonegligência
grave (ALLEN, 2002).
Um grande volume dos atendimentos de usuários que apresentam emergências psiquiátricas ocorre em
unidades de atenção primária, por isso é recomendada a elaboração de protocolos de segurança
contemplando aspectos de organização do espaço físico e de treinamento da equipe de atendimento para
situações de risco (OSHA, 2016). O Quadro 1.1 descreve aspectos importantes que podem ser implementados
para garantir a segurança no atendimento das emergências psiquiátricas.
Para que a equipe da APS consiga realizar o acolhimento de pessoas usuárias com quadros de urgências e
emergências, é necessário que estejam a disposição na unidade de saúde medicamentos, equipamentos e
materiais médicos hospitalares. Estes medicamentos e materiais devem estar acondicionados em uma caixa
de emergência.


<!-- page 2 -->

Quadro 1.1 – Considerações práticas de segurança nas emergências psiquiátricas
Reconhecer precocemente sinais de comportamento agressivo ou violento
•Atitude combativa.
•Reatividade aumentada a estímulos.
•Gesticulação exagerada, expressão facial de raiva e contato visual desafiante.
•Tom de voz aumentado ou recusa a comunicar-se.
•Irritabilidade ou hostilidade.
•Agressividade verbal ou física contra si, terceiros ou objetos.
•Tendência a frustração e dificuldade para antecipar consequências.
•Ideação delirante ou alucinações.
Instituir medidas ambientais de segurança
•Implementação de protocolos de triagem e rotinas para o manejo de uma pessoa usuária
agitada.
•Treinamento e reciclagem periódica da equipe de atendimento.
•Afastamento de pessoas que possam ser desestabilizadoras para a pessoa usuária.
•Observação contínua por outros membros da equipe em caso de agitação.
•Precaução ao sentar-se atrás de uma mesa durante avaliação.
•Consultórios com duas saídas, portas com janelas resistentes que abram para fora.
•Sistema de alarme ou código comum entre a equipe.
Fonte: Adaptado de Quevedo, 2020.
CAIXA DE EMERGÊNCIA
A caixa de emergência é uma estrutura móvel que deve conter, de forma sequenciada, um conjunto de
equipamentos, fármacos e outros materiais, para atendimento em situações de urgências e emergência. É
importante manter a maleta de emergência organizada, localizada em um espaço facilmente acessível, sem
qualquer obstáculo à sua mobilização.
Medicamentos, dispositivos e materiais da caixa de emergência
Medicamentos, Dosagem, Apresentação Quantidade Indicação
Ácido acetilsalicílico 100mg, comprimido 04 comprimidos SCA
Água destilada injetável, ampola 10 mL 10 ampolas
Atropina sulfato injetável 0,25mg/mL, ampola 1mL 04 ampolas IA; CQ
Captopril 25mg, comprimido 04 comprimidos CH
Carvão vegetal ativado 250mg, comprimido 04 comprimidos IA
Clonidina 0,150mg, comprimido 04 comprimidos CH
Clorpromazina injetável 5mg/mL, ampola 5mL 05 ampolas AP
Cloridrato de tiamina injetável 100 mg/mL, ampola 1 04 ampolas SAA

<!-- page 3 -->

mL
Dexametasona injetável 10mg/2,5mL, ampola 2,5mL 02 ampolas RA
Diazepam injetável 5mg/mL, ampola 2mL 04 ampolas CE, SAA
Dinitrato de isossorbida 5 mg, comprimido sublingual 04 comprimidos SCA, CH
Epinefrina injetável 1:1000, ampola 1mL 05 ampolas AG; IRA; CQ; PCR;
RA

Fenitoína injetável 50mg/mL, ampola 5mL 04 ampolas CE
Fenoterol bromidato (gotas) 5mg/ml, frasco 20ml 01 frasco AG
Furosemida injetável 10mg/mL, ampola 2mL 03 ampolas CH
Glicose hipertônica injetável 50%, ampola 10mL 05 ampolas HG
Haloperidol injetável 5mg/mL, ampola 1mL 05 ampolas AP
Hidrocortisona injetável (pó) 100 mg, frasco 01 frasco AG; RA
Hidrocortisona injetável (pó) 500mg, frasco 01 frasco AG; RA
Ipratrópio brometo (gotas) 0,25mg/mL, frasco 20mL 01 frasco AG
Prometazina injetável 25mg/mL, ampola 2mL 03 ampolas AP; RA
Soro Fisiológico injetável 0,9%, frasco 500mL 01 frasco DG; CQ; PCR
Soro Glicosado injetável 5%, frasco 500mL 01 frasco DG; CQ; PCR
Terbutalina injetável 0,5mg/mL, ampola 2mL 01 ampola AG
AG: Asma Grave (exacerbação); AP: Agitação Psicomotora; CE: Crise Epiléptica; CH: Crise Hipertensiva adulto
(urgência/emergência); CQ: Choque Circulatório; DG: Desidratação Grave Plano C (fase de expansão rápida); HG:
Hipoglicemia Grave; IA: Intoxicação Aguda; SAA: Síndrome de Abstinência Alcoólica IRA: Insuficiência Respiratória
aguda; PCR: Parada Cardiorrespiratória; RA: Reação Anafilática; SCA: Síndrome Coronariana Aguda (Adaptado de
MS, 2013).
Equipamentos/Dispositivos
Manejo de vias aéreas Quantidade Indicação
Cânula de Guedel nº 0 01 unidade AG; CQ; IRA; RA
Cânula de Guedel nº 1 01 unidade AG; CQ; PCR; RA
Cânula de Guedel nº 2 01 unidade AG; CQ; PCR; RA
Cânula de Guedel nº 3 01 unidade AG; CQ; PCR; RA
Cânula de Guedel nº 4 01 unidade AG; CQ; PCR; RA
Cânula de Guedel nº 5 01 unidade AG; CQ; PCR; RA
Cateter nasal tipo óculos para oxigênio medicinal 01 unidade AG; CQ; IRA; RA
Cilindro para oxigênio medicinal 1m3 (7litros) 01 unidade AG; CQ; PCR; RA
Sistema bolsa-máscara autoinflável adulto com máscara 01 unidade AG; CQ; PCR; RA

<!-- page 4 -->

transparente (AMBU);
Sistema bolsa-máscara autoinflável pediátrico com máscara 01 unidade AG; CQ; PCR; RA
transparente (AMBU);
Tubo de silicone para oxigênio medicinal, 2 metros 01 unidade AG; CQ; PCR; RA
Umidificador de 250 ml para oxigênio medicinal 01 unidade AG; CQ; PCR; RA
Válvula reguladora com fluxômetro para cilindro de 01 unidade AG; CQ; PC
oxigênio medicinal
AG: Asma Grave (exacerbação); CQ: Choque Circulatório; IRA: Insuficiência Respiratória aguda; PCR: Parada
Cardiorrespiratória; RA: Reação Anafilática (Adaptado de MS, 2013).
Equipamentos/Dispositivos
Acesso venoso Quantidade
Agulha descartável 13x4,5 05 unidades
Agulha descartável 25x7 05 unidades
Agulha descartável 40x12 05 unidades
Cateter sobre agulha para punção periférica tipo Abocath® tamanho 14G 02 unidades
Cateter sobre agulha para punção periférica tipo Abocath® tamanho 20G 02 unidades

Cateter sobre agulha para punção periférica tipo Abocath® tamanho 22G 02 unidades
Equipo macrogotas para soro 02 unidades
Equipo multivias com 02 vias (PolifixR) 0 2unidades
Scalp de infusão intravenosa 21G 02 unidades
Scalp de infusão intravenosa 25G 02 unidades
Seringa descartável de 1 ml sem agulha 01 unidade
Seringa descartável de 10 ml sem agulha 03 unidades
Seringa descartável de 20 ml sem agulha 01 unidades
Seringa descartável de 5 ml sem agulha 03 unidades
Material Procedimentos Quantidade
Garrote para punção venosa periférica 01 unidade
Gaze estéril (pacote com 05 folhas) 03 unidades
Luva cirúrgica Nº 7,0 01 unidade
Luva cirúrgica Nº 7,5 01 unidade
Luva cirúrgica Nº 8,0 01 unidade
Luvas de procedimentos tamanho M 20 unidades
Maleta tipo ferramentas de 16” com alça para carregar 01 unidade
Máscara cirúrgica 02 unidades

<!-- page 5 -->

Rolo de esparadrapo comum 01 unidade
Sonda nasogástrica adulto 16F* 01 unidade
Tesoura estéril 01 unidade
*Indicação Intoxicação Aguda – IA
Equipamentos que devem ser mantidos próximos a caixa de emergência
Equipamentos Quantidade
Ambú adulto com máscara 01 unidade
Ambú infantil com máscara 01 unidade
Equipamentos necessários ao atendimento
Glicosímetro 01 unidade
Oxímetro de pulso 01 unidade
Aparelho para nebulização 01 unidade
Cilindro de O2 01 unidade
Umidificador com extensão de látex 01 unidade
Fluxômetro 01 unidade

Procedimentos Padronizados para Gestão da Medicação da Caixa de Emergência (Medicação de Alto
Vigilância)
• Garantir que a maleta esteja sempre completa, em local único, com todos os materiais necessários,
ao atendimento de urgência ou emergência e de fácil acesso a todos os profissionais em local
seguro e protegido da luz solar.
• Manter a Caixa de Emergência junto aos Ambús.
• Identificar a Caixa de Emergência.
• No interior da Caixa de Emergência: identificar com etiquetas nome da medicação, lote e validade.
• Identificar as medicações de alto alerta com adesivo na cor laranja, conforme listagem previamente
definida.
• Identificar as medicações psicotrópicas com adesivo na cor verde conforme listagem previamente
definida.
• Manter junto à Caixa o formulário “Instrumento para controle medicamentos, dispositivos e
materiais para Urgência e Emergência” que possui controle de estoque das medicações,
registrando toda saída de medicação e número do lacre.
• Conferir data de validade toda 1ª quinta-feira de cada mês.
• Limpar a caixa com álcool 70% e pano limpo toda 1º quinta-feira de cada mês.
• Sinalizar as medicações com 90 dias de antecedência ao vencimento, identificando com adesivos
na cor vermelha.

<!-- page 6 -->

• Encaminhar a medicação não utilizada 60 dias antes do vencimento para a Assistência
Farmacêutica.
• Solicitar reposição de medicação, sempre que necessário ou próximo do vencimento, para
Assistência Farmacêutica (CAF).
• A cada abertura da caixa, registrar o número do lacre.
• Todos os materiais e medicamentos deverão ser conferidos e repostos logo após a utilização.
• Medicamentos: observar validade, lote e quantidade.
• O enfermeiro responsável deverá comunicar (via e-mail, memorando etc.) ao farmacêutico de
referência da unidade a relação de medicamentos com o lote, validade e quantidades a vencer nos
próximos 3 meses. Aguardar avaliação para efetuar a reposição.
O controle da maleta de emergência e outros materiais, assim como a permanência deles em local único e
de fácil acesso aos profissionais de enfermagem e médicos, é uma atividade essencial para o sucesso no
atendimento de possíveis situações de urgência e emergência na UBS.
Embora as equipes de saúde da família estejam sempre trabalhando em números reduzidos de profissionais,
esta é uma atividade de extrema necessidade e que pode garantir uma maior agilidade e eficiência no
atendimento ao usuário. O registro do controle do material deve ser realizado na própria ficha (Anexo
INSTRUMENTO PARA CONTROLE DE MEDICAMENTOS, DISPOSITIVOS E MATERIAIS PARA URGÊNCIA E
EMERGÊNCIA), contendo os materiais e medicamentos da maleta e entregue para a coordenação o UBS
(ELENICE, 2014).

REFERÊNCIAS
ALLEN, M.H., FORSTER, P., ZEALBERG, J., CURRIER, G. Report and recommendations regarding psychiatric
emergency and crisis services: a review and model program descriptions [Internet]. American
Psychiatric Association; 2002
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Atenção Básica.
Acolhimento à demanda espontânea: queixas mais comuns na Atenção Básica. Brasília: Ministério da
Saúde, 2013. 290 p.: il. – (Cadernos de Atenção Básica n. 28, Volume I)
FARIAS D.L. Acolhimento e Resolubilidade das Urgências na Estratégia Saúde da Família. Rev. bras. educ.
med. [online]. 2015, vol.39, n.1, pp.79-87.
OCCUPATIONAL SAFETY AND HEALTH Act. Guidelines for preventing workplace violence for healthcare
and social service workers [Internet]. OSHA; 2016
OLIVEIRA, E.L. Recomendações para o controle e reposição dos medicamentos e materiais de emergência
para um centro de saúde do sul do Brasil. Florianópolis: Universidade Federal de Santa Catarina, 2014,
Trabalho e conclusão de curso em Enfermagem.
QUEVEDO, J. (Org.). Emergências psiquiátricas. 4. ed. Porto Alegre: Artmed, 2020. 326 p.

---

## Tabelas Extraídas

### Página 2, Tabela 1

|                                                        | Medicamentos, dispositivos e materiais da caixa de emergência |  |                |            |  |                      |           |  |
|--------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------|--|----------------|------------|--|----------------------|-----------|--|
|                                                        | Medicamentos, Dosagem, Apresentação                           |  |                | Quantidade |  |                      | Indicação |  |
| Ácido acetilsalicílico 100mg, comprimido               |                                                               |  | 04 comprimidos |            |  | SCA                  |           |  |
| Água destilada injetável, ampola 10 mL                 |                                                               |  | 10 ampolas     |            |  |                      |           |  |
| Atropina sulfato injetável 0,25mg/mL, ampola 1mL       |                                                               |  | 04 ampolas     |            |  | IA; CQ               |           |  |
| Captopril 25mg, comprimido                             |                                                               |  | 04 comprimidos |            |  | CH                   |           |  |
| Carvão vegetal ativado 250mg, comprimido               |                                                               |  | 04 comprimidos |            |  | IA                   |           |  |
| Clonidina 0,150mg, comprimido                          |                                                               |  | 04 comprimidos |            |  | CH                   |           |  |
| Clorpromazina injetável 5mg/mL, ampola 5mL             |                                                               |  | 05 ampolas     |            |  | AP                   |           |  |
| Cloridrato de tiamina injetável 100 mg/mL, ampola 1
mL |                                                               |  | 04 ampolas     |            |  | SAA                  |           |  |
| Dexametasona injetável 10mg/2,5mL, ampola 2,5mL        |                                                               |  | 02 ampolas     |            |  | RA                   |           |  |
| Diazepam injetável 5mg/mL, ampola 2mL                  |                                                               |  | 04 ampolas     |            |  | CE, SAA              |           |  |
| Dinitrato de isossorbida 5 mg, comprimido sublingual   |                                                               |  | 04 comprimidos |            |  | SCA, CH              |           |  |
| Epinefrina injetável 1:1000, ampola 1mL                |                                                               |  | 05 ampolas     |            |  | AG; IRA; CQ; PCR;
RA |           |  |

### Página 3, Tabela 1

| Fenitoína injetável 50mg/mL, ampola 5mL           | 04 ampolas | CE          |
|---------------------------------------------------|------------|-------------|
| Fenoterol bromidato (gotas) 5mg/ml, frasco 20ml   | 01 frasco  | AG          |
| Furosemida injetável 10mg/mL, ampola 2mL          | 03 ampolas | CH          |
| Glicose hipertônica injetável 50%, ampola 10mL    | 05 ampolas | HG          |
| Haloperidol injetável 5mg/mL, ampola 1mL          | 05 ampolas | AP          |
| Hidrocortisona injetável (pó) 100 mg, frasco      | 01 frasco  | AG; RA      |
| Hidrocortisona injetável (pó) 500mg, frasco       | 01 frasco  | AG; RA      |
| Ipratrópio brometo (gotas) 0,25mg/mL, frasco 20mL | 01 frasco  | AG          |
| Prometazina injetável 25mg/mL, ampola 2mL         | 03 ampolas | AP; RA      |
| Soro Fisiológico injetável 0,9%, frasco 500mL     | 01 frasco  | DG; CQ; PCR |
| Soro Glicosado injetável 5%, frasco 500mL         | 01 frasco  | DG; CQ; PCR |
| Terbutalina injetável 0,5mg/mL, ampola 2mL        | 01 ampola  | AG          |

### Página 3, Tabela 2

|                                                                                | Equipamentos/Dispositivos |  |            |            |  |                 |           |  |
|--------------------------------------------------------------------------------|---------------------------|--|------------|------------|--|-----------------|-----------|--|
|                                                                                | Manejo de vias aéreas     |  |            | Quantidade |  |                 | Indicação |  |
| Cânula de Guedel nº 0                                                          |                           |  | 01 unidade |            |  | AG; CQ; IRA; RA |           |  |
| Cânula de Guedel nº 1                                                          |                           |  | 01 unidade |            |  | AG; CQ; PCR; RA |           |  |
| Cânula de Guedel nº 2                                                          |                           |  | 01 unidade |            |  | AG; CQ; PCR; RA |           |  |
| Cânula de Guedel nº 3                                                          |                           |  | 01 unidade |            |  | AG; CQ; PCR; RA |           |  |
| Cânula de Guedel nº 4                                                          |                           |  | 01 unidade |            |  | AG; CQ; PCR; RA |           |  |
| Cânula de Guedel nº 5                                                          |                           |  | 01 unidade |            |  | AG; CQ; PCR; RA |           |  |
| Cateter nasal tipo óculos para oxigênio medicinal                              |                           |  | 01 unidade |            |  | AG; CQ; IRA; RA |           |  |
| Cilindro para oxigênio medicinal 1m3 (7litros)                                 |                           |  | 01 unidade |            |  | AG; CQ; PCR; RA |           |  |
| Sistema bolsa-máscara autoinflável adulto com máscara
transparente (AMBU);     |                           |  | 01 unidade |            |  | AG; CQ; PCR; RA |           |  |
| Sistema bolsa-máscara autoinflável pediátrico com máscara
transparente (AMBU); |                           |  | 01 unidade |            |  | AG; CQ; PCR; RA |           |  |
| Tubo de silicone para oxigênio medicinal, 2 metros                             |                           |  | 01 unidade |            |  | AG; CQ; PCR; RA |           |  |
| Umidificador de 250 ml para oxigênio medicinal                                 |                           |  | 01 unidade |            |  | AG; CQ; PCR; RA |           |  |
| Válvula reguladora com fluxômetro para cilindro de
oxigênio medicinal          |                           |  | 01 unidade |            |  | AG; CQ; PC      |           |  |

### Página 3, Tabela 3

|                                                                       | Equipamentos/Dispositivos |  |             |            |  |
|-----------------------------------------------------------------------|---------------------------|--|-------------|------------|--|
|                                                                       | Acesso venoso             |  |             | Quantidade |  |
| Agulha descartável 13x4,5                                             |                           |  | 05 unidades |            |  |
| Agulha descartável 25x7                                               |                           |  | 05 unidades |            |  |
| Agulha descartável 40x12                                              |                           |  | 05 unidades |            |  |
| Cateter sobre agulha para punção periférica tipo Abocath® tamanho 14G |                           |  | 02 unidades |            |  |
| Cateter sobre agulha para punção periférica tipo Abocath® tamanho 20G |                           |  | 02 unidades |            |  |

### Página 4, Tabela 1

| Cateter sobre agulha para punção periférica tipo Abocath® tamanho 22G | 02 unidades |
|-----------------------------------------------------------------------|-------------|
| Equipo macrogotas para soro                                           | 02 unidades |
| Equipo multivias com 02 vias (PolifixR)                               | 0 2unidades |
| Scalp de infusão intravenosa 21G                                      | 02 unidades |
| Scalp de infusão intravenosa 25G                                      | 02 unidades |
| Seringa descartável de 1 ml sem agulha                                | 01 unidade  |
| Seringa descartável de 10 ml sem agulha                               | 03 unidades |
| Seringa descartável de 20 ml sem agulha                               | 01 unidades |
| Seringa descartável de 5 ml sem agulha                                | 03 unidades |

### Página 4, Tabela 2

|                                                       | Material Procedimentos |  |             | Quantidade |  |
|-------------------------------------------------------|------------------------|--|-------------|------------|--|
| Garrote para punção venosa periférica                 |                        |  | 01 unidade  |            |  |
| Gaze estéril (pacote com 05 folhas)                   |                        |  | 03 unidades |            |  |
| Luva cirúrgica Nº 7,0                                 |                        |  | 01 unidade  |            |  |
| Luva cirúrgica Nº 7,5                                 |                        |  | 01 unidade  |            |  |
| Luva cirúrgica Nº 8,0                                 |                        |  | 01 unidade  |            |  |
| Luvas de procedimentos tamanho M                      |                        |  | 20 unidades |            |  |
| Maleta tipo ferramentas de 16” com alça para carregar |                        |  | 01 unidade  |            |  |
| Máscara cirúrgica                                     |                        |  | 02 unidades |            |  |
| Rolo de esparadrapo comum                             |                        |  | 01 unidade  |            |  |
| Sonda nasogástrica adulto 16F*                        |                        |  | 01 unidade  |            |  |
| Tesoura estéril                                       |                        |  | 01 unidade  |            |  |

### Página 4, Tabela 3

|                           | Equipamentos que devem ser mantidos próximos a caixa de emergência |  |            |            |  |
|---------------------------|--------------------------------------------------------------------|--|------------|------------|--|
|                           | Equipamentos                                                       |  |            | Quantidade |  |
| Ambú adulto com máscara   |                                                                    |  | 01 unidade |            |  |
| Ambú infantil com máscara |                                                                    |  | 01 unidade |            |  |

### Página 4, Tabela 4

|                                    | Equipamentos necessários ao atendimento |            |  |
|------------------------------------|-----------------------------------------|------------|--|
| Glicosímetro                       |                                         | 01 unidade |  |
| Oxímetro de pulso                  |                                         | 01 unidade |  |
| Aparelho para nebulização          |                                         | 01 unidade |  |
| Cilindro de O2                     |                                         | 01 unidade |  |
| Umidificador com extensão de látex |                                         | 01 unidade |  |
| Fluxômetro                         |                                         | 01 unidade |  |
