---
doc_id: CRIE-BEN-004
title: Estudo Tecnico Preliminar n. 000004/2025
taxonomy: benchmarks
doc_type: etp
source_file: benchmarks/Estudo+Tecnico+Preliminar+000004+2025.pdf
original_format: PDF
language: pt-BR
publisher: Administracao Municipal
topics:
- ETP
- estudo tecnico
- licitacao
- planejamento
related_documents: []
file_hash: b98914d16297b4741af6fc47ab72ca65
extraction_method: pdfplumber
extraction_date: '2026-02-09'
needs_human_review: false
year: 2025
pages_total: 18
---

# Estudo Tecnico Preliminar n. 000004/2025

ETP – ESTUDO TÉCNICO PRELIMINAR Nº 721/2025
INTRODUÇÃO
O Estudo Técnico Preliminar tem por objetivo identificar e analisar os cenários para o
atendimento da demanda que consta no Documento de Formalização de Demanda,
bem como demonstrar a viabilidade técnica e econômica das soluções identificadas,
fornecendo as informações necessárias para subsidiar o respectivo processo de
contratação.
OBJETO
Elaboração de Estudo Técnico Preliminar – ETP, visando aferir a viabilidade técnica e
econômica com base nas informações constantes no Documento de Formalização de
Demanda – DFD nº 845/2025, atestando ainda que o mesmo está integrado ao Plano de
Contratações Anual - PCA
DESCRIÇÃO DA NECESSIDADE
Nota-se a carência de infraestrutura especializada para atender as necessidades de
saúde mental infanto-juvenil no município de João Monlevade. Adicionalmente, o
fortalecimento da Rede de Atenção Psicossocial (RAPS), conforme as diretrizes da
Política Nacional de Saúde Mental Álcool e Outras Drogas, exige a ampliação de
estruturas que promovam a desinstitucionalização, priorizando o cuidado territorial e
comunitário com respeito aos direitos humanos.
REQUISITOS DA CONTRATAÇÃO
A contratação de uma empresa para a construção de um Centro de Atenção
Psicossocial (CAPS IJ) que envolve uma série de requisitos e etapas essenciais para
garantir que a obra seja realizada de acordo com as normas legais, técnicas e de
qualidade exigidas, além de atender às necessidades da comunidade e do Sistema
Único de Saúde (SUS). A seguir, estão descritos os principais requisitos para a
contratação de uma empresa para esse tipo de construção:
PREFEITURA MUNICIPAL DE JOAO MONLEVADE – MG
CNPJ: 18.401.059/0001-57
RUA GERALDO MIRANDA, 337 - Nossa Senhora da Conceição – 35930-027
(31) 3859-2500

ETP – ESTUDO TÉCNICO PRELIMINAR Nº 721/2025
1. Habilitação Legal e Regularidade da Empresa
Registro e regularização: A empresa precisa estar registrada na Junta Comercial ou no
equivalente, com a documentação fiscal regularizada (CNPJ, inscrição estadual, etc.).
Certidões negativas: A empresa deve apresentar certidões que comprovem sua
regularidade fiscal e trabalhista, como as certidões negativas de débito (CND) do INSS,
da Receita Federal, e da Procuradoria Geral da Fazenda Nacional.
Capacidade jurídica: A empresa deve ser juridicamente habilitada a realizar a
construção de obras públicas, com comprovação de sua idoneidade.
Certificado de registro (pessoa jurídica): deverá comprovar registro no Conselho
Regional de Engenharia e Agronomia (CREA).
Certificado de registro (pessoa física): deverá comprovar registro no Conselho Regional
de Engenharia e Agronomia (CREA) de todos os profissionais técnicos que participarão
na condução dos serviços contratados, devendo constar no mínimo um Engenheiro
Civil.
2. Qualificação Técnica
A empresa deve ter a qualificação técnica adequada para realizar a obra, demonstrando
experiência e competência na execução de obras similares, como a construção de
unidades de saúde ou edificações de porte semelhante. Para isso, deve comprovar:
Experiência anterior: Comprovação de execução de obras de porte e complexidade
semelhantes, especialmente em áreas como saúde pública, com a entrega de projetos
em conformidade com os padrões exigidos para um Centro de Atenção Psicossocial
(CAPS IJ).
Equipe qualificada: A empresa deve apresentar a qualificação técnica de sua equipe,
incluindo engenheiros, arquitetos e outros profissionais responsáveis pela execução e
acompanhamento da obra.
Capacidade técnica e operacional: deverá comprovar que a empresa possui capacidade
técnica e operacional, incluindo equipamentos, materiais e recursos humanos
suficientes para concluir a obra dentro do prazo e com qualidade.
Capacidade operacional: deverá apresentar atestado(s) de capacidade técnica, emitido
por pessoa jurídica de direito público ou privado, atestando a experiência da empresa
em atividades compatíveis com o objeto licitado, acompanhado com CAT – Certidão de
PREFEITURA MUNICIPAL DE JOAO MONLEVADE – MG
CNPJ: 18.401.059/0001-57
RUA GERALDO MIRANDA, 337 - Nossa Senhora da Conceição – 35930-027
(31) 3859-2500

ETP – ESTUDO TÉCNICO PRELIMINAR Nº 721/2025
Acervo Técnico do respectivo conselho.
3. Plano de Trabalho e Projeto Executivo
A empresa contratada deve apresentar um projeto executivo detalhado, que deve
incluir:
Projeto arquitetônico: Deve estar de acordo com as normas técnicas e regulamentos
para um Centro de Atenção Psicossocial (CAPS IJ) , como acessibilidade, segurança,
eficiência energética, ventilação, iluminação e layout adequado para os serviços de
saúde.
Projeto de engenharia: Com especificações detalhadas para a parte estrutural, elétrica,
hidráulica e de sistemas, atendendo às exigências técnicas e legais de construção de
um estabelecimento de saúde.
Memorial descritivo: Documento explicativo sobre os materiais, métodos de execução,
cronograma e especificações detalhadas da obra.
4. Adequação às Normas de Saúde e Legislação
A construção de um Centro de Atenção Psicossocial (CAPS IJ) deve seguir normas e
regulamentações específicas, como:
Normas da ANVISA (Agência Nacional de Vigilância Sanitária): Diretrizes sobre
instalações de unidades de saúde, controle de infecção hospitalar e cuidados com a
segurança e o bem-estar dos pacientes.
Normas da ABNT (Associação Brasileira de Normas Técnicas): A obra deve atender às
normas de construção, segurança e acessibilidade determinadas pela ABNT, como as
normas de acessibilidade para pessoas com deficiência.
Código de Obras e Posturas Municipal/Estadual: A empresa deve garantir que a
construção siga as leis municipais ou estaduais de planejamento urbano e uso do solo.
5. Capacidade Financeira
A empresa deve demonstrar que possui capacidade financeira para executar a obra, o
que pode ser feito por meio de:
Balanços financeiros: Apresentação de balanços patrimoniais e demonstrações
financeiras dos últimos anos.
PREFEITURA MUNICIPAL DE JOAO MONLEVADE – MG
CNPJ: 18.401.059/0001-57
RUA GERALDO MIRANDA, 337 - Nossa Senhora da Conceição – 35930-027
(31) 3859-2500

ETP – ESTUDO TÉCNICO PRELIMINAR Nº 721/2025
Garantias financeiras: A empresa deve fornecer garantia de que conseguirá arcar com o
custo da obra, através de cartas de crédito, fianças bancárias ou outros instrumentos
financeiros, conforme exigido no processo licitatório.
6. Segurança e Responsabilidade Trabalhista
A empresa contratada deve adotar todas as medidas necessárias para garantir a
segurança do trabalho e o cumprimento das obrigações trabalhistas, como: Segurança
do trabalho: A empresa deve adotar práticas de segurança, fornecendo equipamentos
de proteção individual (EPIs) para os trabalhadores e garantindo condições seguras de
trabalho na obra.
Cumprimento das normas trabalhistas: A empresa deve garantir o cumprimento da
legislação trabalhista, como o pagamento de salários e benefícios, além de garantir que
não há vínculo empregatício irregular.
7. Prazos e Cronograma de Execução
A empresa contratada deve apresentar um cronograma detalhado da obra, com as
principais etapas e prazos de execução, incluindo o tempo estimado para a entrega final
do Centro de Atenção Psicossocial (CAPS IJ) , levando em consideração:
Prazo de conclusão: O tempo estimado para a entrega da obra deve ser realista e
compatível com o porte do Centro de Atenção Psicossocial (CAPS IJ) .
Penalidades por atraso: O contrato de construção deve prever penalidades em caso de
atraso na entrega da obra, como multas por descumprimento do prazo.
8. Garantias e Responsabilidade
Pós-Obra A empresa deverá garantir a qualidade e a durabilidade da obra por um
período estipulado, cobrindo defeitos de construção. Isso pode incluir: ? Garantia de
materiais e construção e manutenção pós obra: A empresa deve garantir que os
materiais utilizados são de qualidade e atenderão às expectativas de durabilidade e
desempenho, assim como, garantir prestação de serviços como a manutenção corretiva
por um período de 5 anos, conforme previsto no art 618 da Lei 10.406 do Código Civil.
9. Monitoramento e Fiscalização Durante a execução da obra, é necessário que a
empresa esteja sujeita à fiscalização por parte dos órgãos competentes (como a
prefeitura ou o governo estadual), garantindo o cumprimento das especificações e do
contrato. A empresa deve permitir a visitação do projeto, a verificação da qualidade da
execução e a entrega conforme o previsto. Ademais, a empresa deverá cumprir todas as
PREFEITURA MUNICIPAL DE JOAO MONLEVADE – MG
CNPJ: 18.401.059/0001-57
RUA GERALDO MIRANDA, 337 - Nossa Senhora da Conceição – 35930-027
(31) 3859-2500

ETP – ESTUDO TÉCNICO PRELIMINAR Nº 721/2025
obrigações constantes no Edital, seus anexos e sua proposta, assumindo como
exclusivamente seus, os riscos e as despesas decorrentes da boa e perfeita execução
do objeto. Esses requisitos são essenciais para garantir que a empresa contratada
tenha a experiência, a capacidade técnica e a conformidade legal necessárias para
fornecer os serviços de consultoria de forma eficiente e eficaz, atendendo às
necessidades da Secretaria Municipal de Saúde.
ESTIMATIVA DE QUANTIDADE E DE VALORES
VALOR
Nº NOME DESCRIÇÃO OBSERVAÇÃO UNIDADE QUANTIDADE
TOTAL
Execução de
construção de Centro
de Atenção
1 INVALIDO SERVICO ENGENHARIA Psicossocial Infanto- SERVIÇO 1 2.629.228,08
Juvenil (CAPS IJ) no
bairro Cruzeiro Celeste,
S/N, Rua Montevidéu.
POSSÍVEIS ALTERNATIVAS
Além da construção do Centro de Atenção Psicossocial Infanto-juvenil (CAPS IJ) no
Bairro Cruzeiro Celeste, o município de João Monlevade pode considerar outras
alternativas para ampliar a oferta de serviços especializados em saúde mental infanto-
juvenil. Entre as principais alternativas estão:
Expansão e Reestruturação dos Serviços Existentes
Uma possibilidade é a ampliação e adaptação das unidades de saúde mental já
existentes para atender a demanda infanto-juvenil, incluindo:
Criação de um setor específico para crianças e adolescentes dentro do CAPS já
existente;
PREFEITURA MUNICIPAL DE JOAO MONLEVADE – MG
CNPJ: 18.401.059/0001-57
RUA GERALDO MIRANDA, 337 - Nossa Senhora da Conceição – 35930-027
(31) 3859-2500

| Nº | NOME | DESCRIÇÃO | OBSERVAÇÃO | UNIDADE | QUANTIDADE | VALOR TOTAL |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | INVALIDO | SERVICO ENGENHARIA | Execução de construção de Centro de Atenção Psicossocial Infanto- Juvenil (CAPS IJ) no bairro Cruzeiro Celeste, S/N, Rua Montevidéu. | SERVIÇO | 1 | 2.629.228,08 |

ETP – ESTUDO TÉCNICO PRELIMINAR Nº 721/2025
Ampliação da oferta de atendimento psicológico e psiquiátrico nas Unidades
Básicas de Saúde (UBSs);
Fortalecimento da articulação entre saúde, educação e assistência social para um
atendimento integrado.
Contratação de Serviços Terceirizados ou Parcerias Público-Privadas (PPPs)
O município pode firmar parcerias para a prestação dos serviços especializados por
meio de:
Convênios com hospitais, clínicas e instituições de ensino superior;
Parcerias com Organizações da Sociedade Civil (OSCs) que atuam na assistência
psicossocial infanto-juvenil;
Implantação da telemedicina para saúde mental, com consultas remotas a
especialistas.
Implementação de Programas Comunitários de Saúde Mental
O município pode adotar ações preventivas e de cuidado comunitário, como:
Grupos de apoio para crianças, adolescentes e famílias em parceria com escolas e
CRAS;
Capacitação de professores e agentes comunitários para identificação precoce de
transtornos mentais;
PREFEITURA MUNICIPAL DE JOAO MONLEVADE – MG
CNPJ: 18.401.059/0001-57
RUA GERALDO MIRANDA, 337 - Nossa Senhora da Conceição – 35930-027
(31) 3859-2500

ETP – ESTUDO TÉCNICO PRELIMINAR Nº 721/2025
Promoção da saúde mental em escolas e espaços públicos, reduzindo estigmas e
incentivando o cuidado precoce.
Criação de um Serviço Residencial Terapêutico (SRT) para Crianças e
Adolescentes
Para atender casos de maior complexidade que exigem internação de longa
permanência, o município poderia implementar um Serviço Residencial Terapêutico
(SRT) para crianças e adolescentes.
DESCRIÇÃO DA SOLUÇÃO COMO UM TODO
Embora existam diversas alternativas para ampliar o atendimento à saúde mental
infanto-juvenil no município, a construção do CAPS IJ continua sendo a solução mais
estruturada e duradoura, pois garante um serviço especializado, contínuo e integrado à
Rede de Atenção Psicossocial (RAPS).
A solução consiste na construção de um Centro de Atenção Psicossocial Infanto-juvenil
(CAPS IJ) para atendimento especializado de crianças e adolescentes com transtornos
mentais, incluindo quadros de depressão, ansiedade, autismo, transtorno de déficit de
atenção e hiperatividade (TDAH), psicoses e uso abusivo de substâncias psicoativas.
O CAPS IJ oferecerá:
Atendimento psiquiátrico e psicológico especializado;
Terapias individuais e em grupo;
Oficinas terapêuticas e atividades socioculturais;
PREFEITURA MUNICIPAL DE JOAO MONLEVADE – MG
CNPJ: 18.401.059/0001-57
RUA GERALDO MIRANDA, 337 - Nossa Senhora da Conceição – 35930-027
(31) 3859-2500

ETP – ESTUDO TÉCNICO PRELIMINAR Nº 721/2025
Acompanhamento multiprofissional, incluindo assistência social, enfermagem e
terapia ocupacional;
Atuação em rede com unidades de saúde, escolas e assistência social,
promovendo um modelo de atenção territorial e comunitária.
A estrutura física e operacional será planejada para atender à crescente demanda,
garantindo um ambiente seguro, acolhedor e adequado às necessidades da população
infanto-juvenil.
JUSTIFICATIVA DO PARCELAMENTO OU NÃO DA CONTRATAÇÃO
A construção do CAPS IJ exige uma abordagem integrada, englobando obras civis,
aquisição de equipamentos, contratação de profissionais e implementação de protocolos
assistenciais. Dessa forma, não há possibilidade de parcelamento da contratação, pois a
fragmentação do processo poderia comprometer a funcionalidade da unidade.
Assim, a contratação deve ser realizada de maneira única e abrangente, garantindo a
entrega completa do serviço à população.
RESULTADOS PRETENDIDOS
Com a construção do CAPS IJ no Bairro Cruzeiro Celeste, espera-se alcançar os
seguintes benefícios:
Expansão da Rede de Atenção Psicossocial (RAPS), garantindo atendimento
especializado para crianças e adolescentes em sofrimento psíquico.
PREFEITURA MUNICIPAL DE JOAO MONLEVADE – MG
CNPJ: 18.401.059/0001-57
RUA GERALDO MIRANDA, 337 - Nossa Senhora da Conceição – 35930-027
(31) 3859-2500

ETP – ESTUDO TÉCNICO PRELIMINAR Nº 721/2025
Redução da sobrecarga de outras unidades de saúde, como Unidades Básicas de
Saúde (UBSs) e hospitais.
Promoção do cuidado territorial e comunitário, evitando internações psiquiátricas
prolongadas e favorecendo a inserção social.
Atendimento humanizado e especializado, garantindo suporte contínuo para
crianças, adolescentes e suas famílias.
Articulação intersetorial entre saúde, educação e assistência social para
prevenção e manejo precoce de transtornos mentais.
PROVIDÊNCIAS A SEREM TOMADAS ANTES DA CONTRATAÇÃO
Antes da execução da obra, devem ser adotadas as seguintes providências:
Elaboração do Projeto Arquitetônico e Executivo do CAPS IJ, com especificações
detalhadas.
Aprovação do projeto junto aos órgãos competentes, como Vigilância Sanitária e
Secretaria Municipal de Saúde.
Definição do orçamento e viabilidade financeira para custeio da obra e da
manutenção da unidade.
Publicação do edital licitatório conforme os critérios da Lei nº 14.133/2021.
Planejamento da logística de implantação e operacionalização da unidade.
PREFEITURA MUNICIPAL DE JOAO MONLEVADE – MG
CNPJ: 18.401.059/0001-57
RUA GERALDO MIRANDA, 337 - Nossa Senhora da Conceição – 35930-027
(31) 3859-2500

ETP – ESTUDO TÉCNICO PRELIMINAR Nº 721/2025
CONTRATAÇÃO CORRELATAS OU INTERDEPENDENTES
A construção do CAPS IJ exigirá contratações correlatas para sua efetiva
operacionalização, incluindo:
Fornecimento de mobiliário e equipamentos médicos (consultórios, salas de
terapia, informática, etc.).
Aquisição de insumos hospitalares e medicamentos psicotrópicos para tratamento
adequado dos usuários.
Capacitação da equipe multiprofissional para atendimento infanto-juvenil em
conformidade com a Política Nacional de Saúde Mental.
Serviços de segurança, limpeza e manutenção para garantir o funcionamento
contínuo do CAPS IJ.
A integração dessas contratações será essencial para o pleno funcionamento da
unidade e a qualidade dos serviços prestados.
POSSÍVEIS IMPACTOS AMBIENTAIS E MEDIDAS MITIGADORAS
A construção do CAPS IJ pode gerar impactos ambientais, como:
Consumo de recursos naturais (água, energia e materiais de construção).
Geração de resíduos sólidos e entulho.
PREFEITURA MUNICIPAL DE JOAO MONLEVADE – MG
CNPJ: 18.401.059/0001-57
RUA GERALDO MIRANDA, 337 - Nossa Senhora da Conceição – 35930-027
(31) 3859-2500

ETP – ESTUDO TÉCNICO PRELIMINAR Nº 721/2025
Necessidade de tratamento e descarte adequado de resíduos hospitalares.
Para minimizar esses impactos, serão adotadas medidas sustentáveis, incluindo:
Uso de materiais ecológicos e técnicas de construção sustentável.
Implementação de sistemas de captação e reuso de água pluvial.
Adoção de práticas de eficiência energética, com iluminação LED e ventilação
natural.
Destinação adequada dos resíduos gerados durante a construção e
funcionamento do CAPS IJ.
Essas iniciativas garantirão a sustentabilidade da unidade e o cumprimento das normas
ambientais vigentes.
OBSERVAÇÃO
Necessidade de Aprovação e Viabilidade Orçamentária
A construção do CAPS IJ depende da disponibilidade de recursos no orçamento
municipal e de possíveis repasses estaduais e federais.
É essencial prever os custos não apenas da obra, mas também da manutenção e
funcionamento contínuo da unidade.
Processo de Licenciamento e Regularização
PREFEITURA MUNICIPAL DE JOAO MONLEVADE – MG
CNPJ: 18.401.059/0001-57
RUA GERALDO MIRANDA, 337 - Nossa Senhora da Conceição – 35930-027
(31) 3859-2500

ETP – ESTUDO TÉCNICO PRELIMINAR Nº 721/2025
O projeto deve atender às normas da Vigilância Sanitária, Conselho Regional de
Medicina (CRM) e Conselho Regional de Psicologia (CRP).
Deve-se obter as licenças ambientais e urbanísticas junto aos órgãos
competentes.
Impacto na Rede de Atenção Psicossocial (RAPS)
O novo CAPS IJ deve ser articulado com as demais unidades de saúde e
assistência social para garantir um atendimento integrado.
Capacitação contínua dos profissionais da rede para garantir a abordagem
multidisciplinar e humanizada.
Possíveis Desafios na Implementação
Tempo de construção: A execução da obra pode demandar meses, exigindo
planejamento para evitar atrasos.
Contratação de equipe especializada: Psicólogos, psiquiatras e demais
profissionais devem ser recrutados conforme a demanda projetada.
Adesão da comunidade: A população deve ser informada sobre a importância do
serviço para evitar resistências locais.
Sustentabilidade e Acessibilidade
O projeto deve priorizar o uso de materiais sustentáveis e prever medidas para
eficiência energética e reaproveitamento de recursos.
PREFEITURA MUNICIPAL DE JOAO MONLEVADE – MG
CNPJ: 18.401.059/0001-57
RUA GERALDO MIRANDA, 337 - Nossa Senhora da Conceição – 35930-027
(31) 3859-2500

ETP – ESTUDO TÉCNICO PRELIMINAR Nº 721/2025
A unidade deve seguir as normas de acessibilidade (rampas, banheiros
adaptados, comunicação visual inclusiva).
Monitoramento e Avaliação do Serviço
Criar indicadores de desempenho para avaliar a qualidade do atendimento e o
impacto do serviço na saúde mental infanto-juvenil.
Estabelecer mecanismos de escuta da comunidade e usuários para ajustes e
aprimoramentos contínuos.
A adoção dessas observações contribuirá para o sucesso do projeto, garantindo a
efetividade e continuidade do CAPS IJ em João Monlevade.
CONCLUSÃO
Diante da crescente demanda por serviços de saúde mental infanto-juvenil e da
necessidade de fortalecimento da Rede de Atenção Psicossocial (RAPS), conclui-se
pela viabilidade da construção do Centro de Atenção Psicossocial Infanto-juvenil (CAPS
IJ) no Bairro Cruzeiro Celeste, Rua Montevidéu, S/N.
A construção desse equipamento público garantirá um atendimento especializado,
humanizado e descentralizado, contribuindo para a promoção da saúde mental infanto-
juvenil no município de João Monlevade.
A modalidade licitatória recomendada para a contratação das obras e serviços
correlatos é a Concorrência, na forma de Menor Preço ou Técnica e Preço, conforme o
artigo 28, inciso II, da Lei nº 14.133/2021.
PREFEITURA MUNICIPAL DE JOAO MONLEVADE – MG
CNPJ: 18.401.059/0001-57
RUA GERALDO MIRANDA, 337 - Nossa Senhora da Conceição – 35930-027
(31) 3859-2500

ETP – ESTUDO TÉCNICO PRELIMINAR Nº 721/2025
JOAO MONLEVADE, MG - 27 de março de 2025
Geisiane de Lourdes Almeida
_____________________________________
Wellington Caetano da Silva
_____________________________________
Júlio Bruno Leite Junior
____________________________________
PREFEITURA MUNICIPAL DE JOAO MONLEVADE – MG
CNPJ: 18.401.059/0001-57
RUA GERALDO MIRANDA, 337 - Nossa Senhora da Conceição – 35930-027
(31) 3859-2500

ANÁLISE DE RISCO
OBJETO
Elaboração de Estudo Técnico Preliminar – ETP, visando aferir a viabilidade técnica e econômica com
base nas informações constantes no Documento de Formalização de Demanda – DFD nº 8452025,
atestando ainda que o mesmo está integrado ao Plano de Contratações Anual – PCA.
RISCO 1 PROBABILIDADE IMPACTO DANO
Irregularidade no Baixo Baixo Anulação da licitação.
processo licitatório. Médio Médio
Alto Alto
DESCRIÇÃO RESPONSÁVEL
AÇÃO Revisão criteriosa do edital e atendimento à Comissão de Licitação
PREVENTIVA legislação.
AÇÃO
CONTINGENCIAL Correção de falhas e republicação do certame. Comissão de Licitação
RISCO 2 PROBABILIDADE IMPACTO DANO
Atraso na execução Baixo Baixo Impacto na assistência
da obra. Médio Médio psicossocial e possível
aumento de custos.
Alto Alto

| OBJETO |
| --- |
| Elaboração de Estudo Técnico Preliminar – ETP, visando aferir a viabilidade técnica e econômica com base nas informações constantes no Documento de Formalização de Demanda – DFD nº 8452025, atestando ainda que o mesmo está integrado ao Plano de Contratações Anual – PCA. |

| RISCO 1 | PROBABILIDADE | IMPACTO | DANO |
| --- | --- | --- | --- |
| Irregularidade no processo licitatório. | Baixo Médio Alto | Baixo Médio Alto | Anulação da licitação. |
|  |  |  |  |
|  | DESCRIÇÃO |  | RESPONSÁVEL |
| AÇÃO PREVENTIVA | Revisão criteriosa do edital e atendimento à legislação. |  | Comissão de Licitação |
| AÇÃO CONTINGENCIAL | Correção de falhas e republicação do certame. |  | Comissão de Licitação |

| RISCO 2 | PROBABILIDADE | IMPACTO | DANO |
| --- | --- | --- | --- |
| Atraso na execução da obra. | Baixo Médio Alto | Baixo Médio Alto | Impacto na assistência psicossocial e possível aumento de custos. |
|  |  |  |  |

DESCRIÇÃO RESPONSÁVEL
AÇÃO Estabelecer cronograma rigoroso e fiscalização Gestor do Contrato
PREVENTIVA constante.
AÇÃO
CONTINGENCIAL Aplicar sanções administrativas e, se necessário Gestor do Contrato
rescindir o contrato.
RISCO 3 PROBABILIDADE IMPACTO DANO
Execução de obra em Baixo Baixo Comprometimento da
desconformidade com Médio Médio qualidade estrutural e
o projeto. funcional da unidade.
Alto Alto
DESCRIÇÃO RESPONSÁVEL
AÇÃO Exigir comprimento do projeto e fiscalização Equipe de engenharia
PREVENTIVA permanente. do município.
AÇÃO
CONTINGENCIAL Suspensão dos serviços até adequação. Equipe de engenharia
do município.
RISCO 4 PROBABILIDADE IMPACTO DANO
Sobrepreço ou Baixo Baixo Prejuízo financeiro ao
superfaturamento Médio Médio erário e improbidade
administrativa.
Alto Alto

|  | DESCRIÇÃO | RESPONSÁVEL |
| --- | --- | --- |
| AÇÃO PREVENTIVA | Estabelecer cronograma rigoroso e fiscalização constante. | Gestor do Contrato |
| AÇÃO CONTINGENCIAL | Aplicar sanções administrativas e, se necessário rescindir o contrato. | Gestor do Contrato |

| RISCO 3 | PROBABILIDADE | IMPACTO | DANO |
| --- | --- | --- | --- |
| Execução de obra em desconformidade com o projeto. | Baixo Médio Alto | Baixo Médio Alto | Comprometimento da qualidade estrutural e funcional da unidade. |
|  |  |  |  |
|  | DESCRIÇÃO |  | RESPONSÁVEL |
| AÇÃO PREVENTIVA | Exigir comprimento do projeto e fiscalização permanente. |  | Equipe de engenharia do município. |
| AÇÃO CONTINGENCIAL | Suspensão dos serviços até adequação. |  | Equipe de engenharia do município. |

| RISCO 4 | PROBABILIDADE | IMPACTO | DANO |
| --- | --- | --- | --- |
| Sobrepreço ou superfaturamento | Baixo Médio Alto | Baixo Médio Alto | Prejuízo financeiro ao erário e improbidade administrativa. |
|  |  |  |  |

DESCRIÇÃO RESPONSÁVEL
AÇÃO Realizar orçamento detalhado e comparação com Controle Interno.
PREVENTIVA preços de mercado.
AÇÃO Auditoria e revisão contábil para correção de
CONTINGENCIAL valores. Controle Interno.
RISCO 5 PROBABILIDADE IMPACTO DANO
Falta de segurança no Baixo Baixo Acidentes de trabalho e
canteiro de obras. Médio Médio paralisação das
atividades.
Alto Alto
DESCRIÇÃO RESPONSÁVEL
AÇÃO Exigir EPIs e normas de segurança trabalhista. Responsável Técnico
PREVENTIVA da Obra.
AÇÃO Aplicar sanções e suspender as atividades até
CONTINGENCIAL regularização. Responsável Técnico
da Obra.
CONCLUSÃO
A construção do Centro de Atenção Psicossocial Infanto-Juvenil é uma iniciativa essencial para o fortalecimento
da rede de atendimento à saúde mental de crianças e adolescentes. Nesse contexto, o presente mapa de risco
desempenha um papel crucial ao antecipar e mitigar potenciais ameaças que possam comprometer a qualidade, a
transparência e a eficiência do processo de contratação e execução da obra.
A implementação de medidas preventivas eficazes e de estratégias de contingenciamento adequadas contribuirá
para que o projeto seja concluído dentro dos prazos estabelecidos, respeitando os padrões de qualidade exigidos
e garantindo a correta aplicação dos recursos públicos. Dessa forma, o monitoramento contínuo e a fiscalização
permanente por parte dos órgãos competentes são fundamentais para assegurar que o CAPS IJ atenda
plenamente às necessidades da população infanto-juvenil, promovendo um ambiente adequado para o

|  | DESCRIÇÃO | RESPONSÁVEL |
| --- | --- | --- |
| AÇÃO PREVENTIVA | Realizar orçamento detalhado e comparação com preços de mercado. | Controle Interno. |
| AÇÃO CONTINGENCIAL | Auditoria e revisão contábil para correção de valores. | Controle Interno. |

| RISCO 5 | PROBABILIDADE | IMPACTO | DANO |
| --- | --- | --- | --- |
| Falta de segurança no canteiro de obras. | Baixo Médio Alto | Baixo Médio Alto | Acidentes de trabalho e paralisação das atividades. |
|  |  |  |  |
|  | DESCRIÇÃO |  | RESPONSÁVEL |
| AÇÃO PREVENTIVA | Exigir EPIs e normas de segurança trabalhista. |  | Responsável Técnico da Obra. |
| AÇÃO CONTINGENCIAL | Aplicar sanções e suspender as atividades até regularização. |  | Responsável Técnico da Obra. |

| CONCLUSÃO |
| --- |
| A construção do Centro de Atenção Psicossocial Infanto-Juvenil é uma iniciativa essencial para o fortalecimento da rede de atendimento à saúde mental de crianças e adolescentes. Nesse contexto, o presente mapa de risco desempenha um papel crucial ao antecipar e mitigar potenciais ameaças que possam comprometer a qualidade, a transparência e a eficiência do processo de contratação e execução da obra. A implementação de medidas preventivas eficazes e de estratégias de contingenciamento adequadas contribuirá para que o projeto seja concluído dentro dos prazos estabelecidos, respeitando os padrões de qualidade exigidos e garantindo a correta aplicação dos recursos públicos. Dessa forma, o monitoramento contínuo e a fiscalização permanente por parte dos órgãos competentes são fundamentais para assegurar que o CAPS IJ atenda plenamente às necessidades da população infanto-juvenil, promovendo um ambiente adequado para o |

acolhimento e tratamento de sua saúde mental.
RESPONSÁVEIS
Wellington Caetano da Silva Júlio Bruno Leite Junior
Geisiane de Lourdes Almeida
João Monlevade, 27 de março de 2025.

| RESPONSÁVEIS |
| --- |
| Wellington Caetano da Silva Júlio Bruno Leite Junior Geisiane de Lourdes Almeida João Monlevade, 27 de março de 2025. |