---
doc_id: REF-INS-010
title: "Plano de Cuidado Familiar"
taxonomy: instrumentos
doc_type: instrumento_clinico
subtipo: formulario_estruturado
domain: atencao_primaria_saude
scope: planejamento_cuidado_familiar
target_population: familias_vulneraveis_aps
target_users:
  - equipe_estrategia_saude_familia
  - agente_comunitario_saude
  - gestor_de_caso
  - equipe_multiprofissional_aps
setting: unidade_basica_saude
source_file: "instrumentos\\10. Plano de cuidado familiar.pdf"
pages_total: 2
ocr_applied: false
text_extraction_quality: 1.00
tables_detected: 2
file_hash: c02723476d38555629fa91260b0a7c41
language: pt-BR
topics:
  - plano_cuidado
  - familia
  - aps
  - saude_mental
  - pts
  - classificacao_risco_familiar
  - fatores_protecao
  - autocuidado_familiar
  - gestao_de_caso
  - vulnerabilidade_social
  - familia_cidada
  - vinculo_equipe_familia
summary: >
  Formulário estruturado para elaboração de Plano de Cuidado Familiar no âmbito da
  Estratégia Saúde da Família. Organizado em cinco seções sequenciais -- Identificação,
  Avaliação Familiar, Cuidado, Metas e Data/Assinatura -- o instrumento operacionaliza
  a abordagem familiar na APS por meio da classificação de risco, mapeamento de fatores
  de proteção, avaliação da capacidade de autocuidado e pactuação de ações com prazos e
  responsáveis definidos. Vinculado ao projeto Família Cidadã, o formulário incorpora
  monitoramento de ciclos de vida (puericultura, adolescentes, gestantes, idosos) e
  posiciona o gestor de caso como coordenador do cuidado longitudinal na Rede de
  Atenção à Saúde. Inclui orientações detalhadas de preenchimento que enfatizam a
  co-construção com a família e a priorização participativa de problemas.
quality_flags:
  extraction_quality: alta
  text_integrity: completa
  table_preservation: completa
  clinical_utility: alta
  missing_elements:
    - ausencia_de_autoria_institucional_explicita
    - ausencia_de_data_publicacao
    - ausencia_de_versao_do_instrumento
  notes: >
    Documento de 2 páginas com formulário na página 1 e orientações de preenchimento
    na página 2. Estrutura tabular preservada integralmente. Referencia o projeto
    Família Cidadã e a figura do gestor de caso, sugerindo origem em programa
    municipal ou estadual de fortalecimento da APS. Instrumento altamente compatível
    com a lógica do PTS (Projeto Terapêutico Singular) e com o MACC.
processed_at: "2026-02-08"
processor: PIPS/projeto_referencias_sm_transcricao
enrichment_phase: 2
---

# Plano de Cuidado Familiar

## Sintese Executiva

O Plano de Cuidado Familiar constitui um formulario estruturado para uso das equipes de Estrategia Saude da Familia (eSF) na organizacao do cuidado longitudinal a familias em situacao de vulnerabilidade. O instrumento articula cinco dimensoes operacionais -- identificacao, avaliacao familiar (riscos e protecao), planejamento de acoes de cuidado, pactuacao de metas e formalizacao -- numa logica de co-construcao entre equipe e familia que antecede e complementa o Projeto Terapeutico Singular (PTS).

Sua relevancia para a rede de saude mental de Extrema reside na interface direta com a classificacao de risco familiar, na enfase sobre fatores de protecao como alavanca terapeutica, e na definicao explicita do gestor de caso como coordenador do cuidado na Rede de Atencao a Saude (RAS). O formulario operacionaliza principios do Modelo de Atencao as Condicoes Cronicas (MACC) ao estratificar a capacidade de autocuidado familiar em escala de cinco niveis e ao vincular acoes a prazos e responsaveis concretos.

O documento inclui orientacoes detalhadas de preenchimento que referenciam o projeto Familia Cidada e seu sistema de monitoramento por ciclo de vida (criancas, adolescentes, gestantes, idosos), conferindo ao instrumento aplicabilidade tanto para saude mental quanto para condicoes cronicas de base territorial.

---

## 1. Formulario: Plano de Cuidado Familiar

### 1.1 Secao 1 -- Identificacao

| Campo | Descricao |
|-------|-----------|
| Nome do responsavel pela familia | Titular do nucleo familiar |
| Endereco | Logradouro completo |
| NIS | Numero de Identificacao Social |
| Centro de saude | Unidade de referencia territorial |
| Equipe | eSF responsavel |
| Prontuario | Numero do prontuario familiar |
| Gestor do caso | Profissional da eSF designado como coordenador |
| Agente Comunitario de Saude | ACS de referencia territorial |

### 1.2 Secao 2 -- Avaliacao Familiar

#### 1.2.1 Fatores de Risco

| Campo | Conteudo |
|-------|----------|
| Problemas identificados pela equipe | Registro livre pela equipe |
| Problemas identificados pela familia | Registro pela propria familia |
| Classificacao de risco familiar | Resultado final da classificacao |

#### 1.2.2 Fatores de Protecao

| Campo | Conteudo |
|-------|----------|
| Fatores de protecao identificados pela equipe | Registro pela equipe |
| Fatores de protecao identificados pela familia | Registro pela familia |

#### 1.2.3 Capacidade de Autocuidado da Familia

Escala ordinal de cinco niveis:

| Nivel | Descricao |
|-------|-----------|
| Ausente | Ausencia total de capacidade de autocuidado |
| Regular | Capacidade incipiente |
| Media | Capacidade intermediaria |
| Boa | Capacidade adequada |
| Otima | Capacidade plena de autocuidado |

### 1.3 Secao 3 -- Cuidado

Tabela para registro de acoes de cuidado individual, familiar e domiciliar:

| Acao | Integrante Beneficiado | Responsavel | Prazo |
|------|------------------------|-------------|-------|
| *(registro livre)* | *(membro da familia)* | *(profissional ou integrante)* | *(data)* |

### 1.4 Secao 4 -- Metas

Campo para pactuacao de metas de cumprimento ou melhoria, definidas pela familia com apoio do profissional.

### 1.5 Secao 5 -- Data e Assinatura

Registro da data de conclusao da elaboracao e assinatura do gestor de caso.

---

## 2. Orientacoes para Elaboracao

### 2.1 Identificacao (Secao 1)

Os campos de identificacao devem registrar:

- **Responsavel pela familia**: Nome completo e Numero de Identificacao Social (NIS).
- **Endereco e prontuario**: Dados territoriais e vinculo com a unidade.
- **Centro de saude**: Unidade basica de referencia territorial da familia.
- **eSF e ACS**: Equipe e agente comunitario responsaveis pelo acompanhamento.
- **Gestor do caso**: Profissional da eSF definido como responsavel pelo caso de uma ou mais familias acompanhadas durante todo o periodo do projeto.

#### 2.1.1 Atribuicoes do Gestor de Caso

O gestor de caso assume as seguintes incumbencias:

1. Manter o vinculo com a familia acompanhada.
2. Coordenar a Atencao a Saude e monitorar o cumprimento do plano de cuidado.
3. Mobilizar os recursos necessarios dentro da Rede de Atencao a Saude (RAS).
4. Avaliar os servicos prestados.
5. Participar das discussoes intersetoriais na comissao local e outros ambitos de discussao.
6. Conduzir a avaliacao dos resultados no final do periodo de acompanhamento.

#### 2.1.2 Situacoes Monitoradas -- Projeto Familia Cidada

O projeto Familia Cidada propoe monitoramento por ciclo de vida:

| Ciclo de vida | Situacoes monitoradas |
|---------------|----------------------|
| Criancas < 5 anos | Puericultura nos 2 primeiros anos de vida, vacinacao, classificacao nutricional |
| Adolescentes | Acompanhamento mensal (pelo menos uma consulta anual), vacinacao anti-hepatite B |
| Gestantes | Captacao para acompanhamento pre-natal |
| Idosos | Vacinacao anti-influenza, acompanhamento na faixa etaria acima de 80 anos |

### 2.2 Avaliacao Familiar (Secao 2)

#### 2.2.1 Problemas Identificados pela Equipe

Levantados a partir de:

- Visitas domiciliares.
- Atendimento dos integrantes da familia.
- Momentos educativos.
- Analise dos componentes da classificacao de risco.
- Analise do genograma familiar.

#### 2.2.2 Problemas Identificados pela Familia

Valorizar a percepcao das situacoes de dificuldade pela propria familia, inclusive aquelas com pouca relevancia do ponto de vista do risco da saude, como meio para fortalecer o vinculo e o processo de retomada.

#### 2.2.3 Classificacao de Risco Familiar

Registrar o resultado final da classificacao de risco aplicada ao nucleo familiar.

#### 2.2.4 Fatores de Protecao

Os fatores de protecao sao aqueles que favorecem uma reacao da familia diante de situacoes que representem risco para a saude de seus integrantes. Classificam-se em tres dimensoes:

| Dimensao | Exemplos |
|----------|----------|
| **Pessoais** | Autoestima, capacidade intelectual, proatividade, maturidade nos relacionamentos, vinculos fortalecidos com demais integrantes |
| **Familiares** | Coesao familiar, relacionamentos estaveis e estimuladores, vinculo forte entre integrantes, capacidade de sustentabilidade financeira, estrutura domiciliar sem disfuncionalidades importantes |
| **Sociais** | Relacoes de apoio com vizinhos, participacao em grupos sociais |

Devem ser registrados tanto os fatores protetores identificados pela equipe (mesmo que nao correspondam a percepcao da familia) quanto aqueles identificados pela propria familia, que podem constituir um primeiro ponto de vinculo ou apoio para o desenvolvimento do plano de cuidado.

#### 2.2.5 Capacidade de Autocuidado da Familia

A avaliacao considera os itens anteriores e a percepcao livre da equipe, numa escala de cinco niveis (Ausente a Otima). Essa verificacao possibilita uma avaliacao qualitativa dos passos de superacao da situacao de vulnerabilidade que a familia fara, na medida do desenvolvimento do plano de cuidados definido, em direcao a uma situacao de autonomia e sustentabilidade.

### 2.3 Cuidado (Secao 3)

O plano de cuidado deve ser elaborado pela equipe com participacao do responsavel da familia e de outros integrantes. As acoes abrangem cuidado individual, familiar e domiciliar, com tres finalidades:

1. **Enfrentamento dos problemas** identificados.
2. **Superacao dos riscos** classificados.
3. **Fortalecimento dos fatores de protecao** mapeados.

**Principios de elaboracao:**

- Diante de elenco extenso de problemas e riscos, priorizar situacoes de maior gravidade que sejam imediatamente viaveis para o acompanhamento da equipe.
- Incluir acoes definidas pelos integrantes da familia, mesmo que nao relacionadas as situacoes de maior gravidade, favorecendo proatividade e responsabilizacao.
- Para cada acao, descrever: a acao em si, o integrante beneficiado, o responsavel direto (profissional ou integrante da familia) e o prazo para realizacao.

### 2.4 Metas (Secao 4)

Considerando o conjunto de acoes, podem ser definidas e pactuadas metas de cumprimento ou melhoria da situacao. As metas podem estar relacionadas:

- **As situacoes monitoradas** (exemplo: cumprir o calendario de acompanhamento da crianca menor que 2 anos).
- **A outros enfrentamentos necessarios** (exemplo: limpeza domiciliar, atividades de convivencia familiar).

**Regra fundamental**: qualquer meta deve ser definida pela familia, devendo o profissional somente apoiar em sua definicao, avaliacao de viabilidade e grau de confiabilidade.

### 2.5 Data e Assinatura (Secao 5)

Registrar a data de conclusao da elaboracao do plano de cuidado e a assinatura do gestor de caso.

---

## 3. Tabelas Originais Preservadas

### 3.1 Formulario (Pagina 1)

| PLANO DE CUIDADO FAMILIAR | | | | |
|---|---|---|---|---|
| **Identificacao** | | | | |
| Nome do responsavel pela familia: | | | | |
| Endereco: | | NIS: | | |
| Centro de saude: | Equipe: | Prontuario: | | |
| Gestor do caso: | | Agente Comunitario de Saude: | | |
| **Avaliacao Familiar** | | | | |
| *Fatores de Risco* | | | | |
| Problemas identificados pela equipe: | | | | |
| Problemas identificados pela familia: | | | | |
| Classificacao de risco familiar: | | | | |
| *Fatores de Protecao* | | | | |
| Fatores de protecao identificados pela equipe: | | | | |
| Fatores de protecao identificados pela familia: | | | | |
| **Capacidade de Autocuidado da Familia** | | | | |
| Ausente ( ) | Regular ( ) | Media ( ) | Boa ( ) | Otima ( ) |
| **Cuidado** | | | | |
| Acoes de cuidado individual, familiar e domiciliar para enfrentamento dos problemas identificados | | | | |
| Acao | Integrante Beneficiado | Responsavel | Prazo | |

### 3.2 Orientacoes de Preenchimento (Pagina 2)

| Secao | Orientacao |
|-------|-----------|
| **1. Identificacao** | Nome e NIS do responsavel. Endereco e prontuario familiar. Centro de saude de residencia. eSF e ACS de referencia. Gestor de caso: profissional da eSF responsavel por manter vinculo, coordenar atencao, mobilizar recursos na RAS, avaliar servicos, participar de discussoes intersetoriais e conduzir avaliacao de resultados. |
| **Situacoes monitoradas (Familia Cidada)** | Criancas < 5 anos (puericultura, vacinacao, classificacao nutricional). Adolescentes (acompanhamento mensal, vacinacao anti-hepatite B). Gestantes (captacao pre-natal). Idosos (vacinacao anti-influenza, acompanhamento > 80 anos). |
| **2. Avaliacao Familiar** | Problemas pela equipe (visitas, atendimentos, momentos educativos, classificacao de risco, genograma). Problemas pela familia (percepcao valorizada para fortalecer vinculo). Classificacao de risco (resultado final). Fatores de protecao (pessoais, familiares, sociais). Capacidade de autocuidado (escala Ausente-Otima). |
| **3. Cuidado** | Elaborado pela equipe com participacao da familia. Acoes individuais, familiares e domiciliares. Priorizar gravidade e viabilidade. Incluir acoes definidas pela familia. Descrever: acao, beneficiario, responsavel, prazo. |
| **4. Metas** | Pactuadas com a familia. Relacionadas a situacoes monitoradas ou outros enfrentamentos. Definidas pela familia com apoio profissional. |
| **5. Data e Assinatura** | Data de conclusao e assinatura do gestor de caso. |

---

## 4. Analise Tecnica do Instrumento

### 4.1 Articulacao com o Modelo de Atencao

O Plano de Cuidado Familiar opera como tecnologia de gestao do cuidado na interface entre a Estrategia Saude da Familia e a abordagem territorial de base comunitaria. Sua estrutura reflete principios centrais do MACC (Modelo de Atencao as Condicoes Cronicas) ao incorporar:

- **Estratificacao de risco** como ponto de partida para priorizacao.
- **Mapeamento de fatores de protecao** como recurso terapeutico (abordagem salutogenica).
- **Avaliacao da capacidade de autocuidado** como indicador de progresso longitudinal.
- **Co-construcao com a familia** como principio metodologico (nao opcional).

### 4.2 Relacao com o PTS (Projeto Terapeutico Singular)

O Plano de Cuidado Familiar compartilha a arquitetura logica do PTS, com correspondencias diretas:

| Plano de Cuidado Familiar | PTS (4 Momentos) |
|---------------------------|-------------------|
| Avaliacao Familiar (riscos + protecao) | 1. Diagnostico Integral |
| Metas pactuadas com a familia | 2. Definicao de Metas |
| Acoes com responsavel e prazo | 3. Divisao de Responsabilidades |
| Acompanhamento via Familia Cidada | 4. Reavaliacao |

A diferenca fundamental reside na unidade de analise: enquanto o PTS e centrado no individuo (pessoa em sofrimento psiquico), o Plano de Cuidado Familiar toma o nucleo familiar como sujeito do cuidado, ampliando a abordagem para determinantes sociais, dinamica relacional e vulnerabilidade coletiva.

### 4.3 Papel do Gestor de Caso

O instrumento define o gestor de caso com seis atribuicoes explicitas que o posicionam como peca central da coordenacao do cuidado longitudinal. Esta definicao e diretamente aplicavel ao contexto da RAPS, onde a fragmentacao entre pontos de atencao constitui barreira frequente a continuidade do cuidado.

### 4.4 Aplicabilidade para Saude Mental

O formulario possui alta compatibilidade com a abordagem de saude mental na APS:

- A avaliacao de fatores de protecao mapeia recursos psicossociais da familia.
- A escala de autocuidado permite monitorar evolucao ao longo do tempo.
- A co-construcao com a familia alinha-se com principios da Reforma Psiquiatrica (Lei 10.216/2001) e da Politica Nacional de Humanizacao.
- O registro de problemas identificados pela familia fortalece o protagonismo e a destigmatizacao do sofrimento psiquico no ambiente domestico.

---

## 5. Limitacoes e Ressalvas

1. **Autoria e procedencia**: O documento nao apresenta autoria institucional explicita, data de publicacao ou numero de versao. A referencia ao projeto "Familia Cidada" sugere vinculacao a programa municipal ou estadual, porem a origem precisa nao pode ser confirmada apenas pelo conteudo extraido.
2. **Instrumento de classificacao de risco**: O formulario menciona "classificacao de risco familiar" sem especificar qual instrumento deve ser utilizado (Coelho-Savassi, escala propria do programa, outro). A operacionalizacao depende dessa definicao.
3. **Escala de autocuidado**: A escala ordinal de cinco niveis (Ausente a Otima) nao apresenta descritores operacionais para cada ponto, o que pode gerar variabilidade inter-avaliador.
4. **Monitoramento de metas**: O formulario nao inclui secao explicita para reavaliacao periodica ou registro de resultados, embora as orientacoes mencionem avaliacao de resultados no final do periodo de acompanhamento.

---

## 6. Referencias Normativas Relacionadas

- **Lei 10.216/2001** -- Protecao dos direitos das pessoas com transtornos mentais, redirecionamento do modelo assistencial.
- **Politica Nacional de Atencao Basica (PNAB)** -- Atribuicoes das eSF, territorializacao, acompanhamento longitudinal.
- **Politica Nacional de Humanizacao (PNH)** -- Clinica ampliada, co-gestao, acolhimento.
- **Modelo de Atencao as Condicoes Cronicas (MACC/Mendes)** -- Piramide de estratificacao, autocuidado apoiado.
- **Planifica SUS** -- Metodologia de organizacao da APS por macro e micro etapas.

---

*Documento processado em 2026-02-08 pelo pipeline PIPS/projeto_referencias_sm_transcricao, fase 2 (enriquecimento semantico). Conteudo integralmente preservado do arquivo fonte com reorganizacao estrutural, indexacao tematica e analise tecnica para fins de consulta arquivistica e integracao protocolar.*
