---
doc_id: REF-INS-003
title: "A Utilização da Escala CuidaSM para Apoiar o Processo de Escalonamento do Cuidado em Saúde Mental"
taxonomy: instrumentos
doc_type: instrumento_clinico
subtipo: escala_estratificacao_risco
domain: atencao_primaria_saude
scope: gestao_cuidado_saude_mental
target_population: adultos_com_necessidade_cuidado_saude_mental
target_users:
  - equipe_estrategia_saude_familia
  - equipe_multiprofissional_aps
  - profissional_nivel_superior
  - nasf_ab
  - matriciadores_saude_mental
  - agente_comunitario_saude
setting: unidade_basica_saude
source_file: "instrumentos\\4. A utilização da Escala CuidaSM para apoiar o processo de escalonamento.pdf"
pages_total: 6
ocr_applied: false
text_extraction_quality: 1.00
tables_detected: 45
file_hash: 73a8604092bfb977d4cca236a2f79aff
language: pt-BR
topics:
  - cuidasm
  - escalonamento
  - estratificacao_risco
  - saude_mental
  - aps
  - gestao_cuidado
  - condicoes_cronicas
  - necessidade_cuidado_saude_mental
  - escala_avaliacao
  - cuidado_colaborativo
  - stepped_care
  - estratificacao_populacional
  - planifica_sus
  - e_planifica
  - e_sus
  - prontuario
  - matriciamento
  - projeto_terapeutico_singular
keywords:
  - Escala CuidaSM
  - NCSM
  - Necessidade de Cuidado em Saude Mental
  - escalonamento do cuidado
  - estratificacao
  - CEPPAR
  - Proadi-SUS
  - stepped care
  - cuidado colaborativo
  - condicoes cronicas
  - MI-mhGAP
  - anamnese
  - rede de apoio
  - vulnerabilidade familiar
  - planilha de mapeamento
  - e-Planifica
  - e-SUS
  - ACS
  - ESF
  - NASF
audience:
  - equipes_aps
  - medicos
  - enfermeiros
  - psicologos
  - assistentes_sociais
  - gestores_saude
  - agentes_comunitarios_saude
clinical_relevance: very_high
regulatory_alignment:
  - "MI-mhGAP OMS/OPAS 2018 v2.0"
  - "Proadi-SUS / Ministerio da Saude"
  - "CEPPAR - Centro de Estudos, Pesquisas e Praticas em APS e Redes"
  - "Planifica SUS"
references_vancouver:
  - "Australian Government. Department of Health. National PHN Guidance. Initial Assessment and Referral for Mental Healthcare. Versao 1.02. 2019. Disponivel em: https://www.health.gov.au/sites/default/files/documents/2021/09/primary-health-networks-phn-mental-health-care-guidance-initial-assessment-and-referral-for-mental-health-care-national-phn-guidance-initial-assessment-and-referral-for-mental-health-care.pdf. Acesso em: 20 mar 2023."
  - "Delgadillo J, Ali S, Fleck K, et al. Stratified Care vs Stepped Care for Depression: A Cluster Randomized Clinical Trial. JAMA Psychiatry. 2022;79(2):101-108. doi:10.1001/jamapsychiatry.2021.3539"
  - "Mendonca JMT, Sousa AAF, Eshriqui I, Rebustini F, Bonfim D, Zorzi DS, et al. Brazilian Scale for Evaluation of Mental Health Care Needs: Development and evidence of validity. 11 January 2023. PREPRINT (Versao 1). Disponivel em: https://europepmc.org/article/ppr/ppr595899. Acesso em: 20 mar 2023."
  - "Organizacao Panamericana da Saude (OPAS). Organizacao Mundial da Saude (OMS). MI-mhGAP Manual de Intervencoes para transtornos mentais, neurologicos e por uso de alcool e outras drogas na rede de atencao basica a saude. Versao 2.0. Brasilia, DF: OPAS/OMS/IRIS; 2018. Disponivel em: https://iris.paho.org/handle/10665.2/49096?locale-attribute=pt. Acesso em: 20 mar 2023."
summary: >
  Documento tecnico-operacional do CEPPAR/Proadi-SUS que descreve a Escala de Avaliacao da
  Necessidade de Cuidado em Saude Mental (CuidaSM) -- instrumento de 31 itens dicotomicos
  (sim/nao) organizado em duas partes (17 perguntas autorreferidas pela pessoa usuaria em
  5 dimensoes + 14 perguntas avaliadas pelo profissional em 3 dimensoes) para estratificacao
  da necessidade de cuidado em saude mental na Atenção Primaria. A escala gera uma pontuacao
  NCSM que classifica a pessoa em quatro estratos (Baixa 0-1, Moderada 2-3, Alta 4-6,
  Altissima 7+), subsidiando o escalonamento do cuidado -- a alocacao da terapia certa,
  no momento certo, para a pessoa certa. O documento detalha sete passos operacionais:
  familiarizacao com a escala, elegibilidade de aplicadores (profissional de nivel superior),
  populacao-alvo (adultos maiores de 18 anos com necessidade de cuidado identificada, com
  ou sem diagnostico psiquiatrico), contexto de aplicacao (consulta ou visita domiciliar,
  nunca em eventos agudos ou acolhimento), interpretacao e calculo da pontuacao, registro
  em prontuario e-SUS e planilha de mapeamento, e periodicidade de reaplicacao. Instrumento
  validado com participacao de especialistas e usuarios das cinco regioes brasileiras
  (Mendonca et al., 2023), fundamentado no modelo de stepped care (Australian Government,
  2019) e stratified care (Delgadillo et al., 2022). Altamente relevante para a rede de
  saude mental de Extrema-MG como ferramenta de gestao do cuidado na APS, articulada
  ao MACC, ao e-Planifica e ao Projeto Terapeutico Singular.
quality_flags:
  extraction_quality: alta
  text_integrity: completa
  table_preservation: parcial
  clinical_utility: muito_alta
  missing_elements:
    - ausencia_de_versao_do_instrumento
    - ausencia_de_data_publicacao_do_documento
    - ausencia_de_autoria_institucional_formal_completa
    - tabelas_duplicadas_na_extracao_phase1
  notes: >
    Documento de 6 paginas com texto corrido e 2 quadros estruturais (Escala CuidaSM partes 1
    e 2). A extracao Phase 1 detectou 45 tabelas, porem muitas sao fragmentos textuais
    erroneamente classificados como tabelas pelo parser; os 2 quadros clinicamente relevantes
    (Quadro 1 e Quadro 2) foram reconstruidos semanticamente na Phase 2. O documento nao
    explicita versao nem data de publicacao. A formula de calculo NCSM foi preservada com
    fidelidade. A escala foi validada apenas para adultos (maiores de 18 anos) -- nao indicada
    para criancas e adolescentes. O conteudo esta integralmente alinhado com a logica do
    Planifica SUS e do MACC. Referencia cruzada com MI-mhGAP (OPAS, 2018) como apoio a
    avaliacao diagnostica complementar.
processed_at: "2026-02-08"
processor: PIPS/projeto_referencias_sm_transcricao
enrichment_phase: 2
---

# A Utilizacao da Escala CuidaSM para Apoiar o Processo de Escalonamento do Cuidado em Saude Mental

## Sintese Executiva

A Escala de Avaliacao da Necessidade de Cuidado em Saude Mental (CuidaSM) e um instrumento de gestao do cuidado desenvolvido pelo Centro de Estudos, Pesquisas e Praticas em APS e Redes (CEPPAR), no ambito do Proadi-SUS/Saude Mental na APS, com validacao que envolveu especialistas, profissionais e pessoas usuarias das cinco regioes geograficas brasileiras (Mendonca et al., 2023). A escala opera como ferramenta de estratificacao populacional para apoiar decisoes de escalonamento do cuidado -- alocando a terapia certa, no momento certo, para a pessoa certa, dentro da logica de stepped care e cuidado colaborativo na Atencao Primaria.

Composta por 31 itens dicotomicos (sim/nao) distribuidos em 8 dimensoes ao longo de duas partes (17 perguntas autorreferidas pela pessoa usuaria + 14 avaliadas pelo profissional), a CuidaSM gera uma pontuacao de Necessidade de Cuidado em Saude Mental (NCSM) que estratifica a pessoa em quatro niveis: Baixa (0-1), Moderada (2-3), Alta (4-6) e Altissima (7+). O resultado nao substitui a avaliacao clinica completa, mas complementa o julgamento profissional com dados objetivos baseados em evidencia, subsidiando a programacao do cuidado em rede.

Para a rede de saude mental de Extrema-MG, a CuidaSM oferece aplicabilidade direta na operacionalizacao do Modelo de Atencao as Condicoes Cronicas (MACC) na APS, articulando-se ao e-Planifica, ao prontuario e-SUS, a planilha de mapeamento populacional e ao Projeto Terapeutico Singular (PTS). O documento detalha sete passos operacionais que orientam desde a familiarizacao com o instrumento ate a periodicidade de reaplicacao.

---

## 1. Contexto e Fundamentacao

### 1.1 Origem e Desenvolvimento

O Centro de Estudos, Pesquisas e Praticas em APS e Redes (CEPPAR), em conjunto com a area de Projetos e Novos Servicos (Proadi-SUS/Saude Mental na APS), desenvolveu a Escala de Avaliacao da Necessidade de Cuidado em Saude Mental (CuidaSM) com a participacao de especialistas, profissionais e pessoas usuarias da APS das cinco regioes geograficas brasileiras (Mendonca et al., 2023).

### 1.2 Base Conceitual

A Escala CuidaSM e uma ferramenta de gestao do cuidado que visa apoiar as equipes da APS nas decisoes relacionadas ao escalonamento do cuidado em saude mental, buscando opcoes de assistencia menos intensivas e mais eficazes, dando as pessoas a maior probabilidade de melhora (Australian Government, 2019). Tem o potencial de favorecer a gestao do cuidado ao identificar grupos de individuos com caracteristicas semelhantes, e assim apoiar as equipes da APS a escolher, de forma mais assertiva, a assistencia em saude mental com o maior beneficio clinico ou menor dano para cada subpopulacao (Delgadillo et al., 2022).

### 1.3 Conceito de Necessidade de Cuidado em Saude Mental

A Necessidade de Cuidado em Saude Mental e um conceito complexo relacionado a diversos fatores, tais como fatores socioeconomicos, de incapacidade, assim como a experiencia de inseguranca e desesperanca, e os riscos de violencia. A Escala CuidaSM pode complementar o processo de escalonamento do cuidado oferecendo informacoes baseadas em evidencia que medem objetivamente aspectos relacionados a necessidade de cuidado em saude mental.

---

## 2. Objetivos

- Subsidiar o processo de escalonamento do cuidado medindo com dados objetivos a necessidade de cuidado em saude mental.
- Possibilitar uma comunicacao assertiva sobre a necessidade de cuidado em saude mental das pessoas usuarias, auxiliando na tomada de decisao conjunta e potencializando o cuidado colaborativo.
- Apoiar a decisao quanto a terapia certa, no momento certo, para a pessoa certa.
- Favorecer a utilizacao mais racional dos recursos tecnicos e humanos.

---

## 3. Meta

- Estratificar 100% das pessoas identificadas com necessidades de cuidado em saude mental.

---

## 4. Operacionalizacao: Sete Passos

### 4.1 Passo 1 -- Familiarizacao com a Escala CuidaSM

Todos os profissionais das equipes da APS devem conhecer como e a Escala CuidaSM. Ela e composta de 31 perguntas, de resposta dicotomicas, de respostas sim ou nao, e esta dividida em duas partes.

**Primeira parte:**
- Respondida diretamente pela pessoa usuaria.
- Possui 17 perguntas distribuidas em 5 dimensoes: Relacoes Sociais, Funcionalidade, Autonomia, Impulsividade e Agressividade e Espiritualidade.

**Segunda parte:**
- Avaliada pelo profissional de saude ou em equipe multiprofissional.
- Possui 14 perguntas distribuidas em 3 dimensoes: Violencia, Autoagressao e Suicidio e Plano de Cuidados.

Os profissionais da APS devem conhecer as perguntas da Escala CuidaSM e verificar se ha duvidas em algum significado, discutindo em equipe para garantir o melhor entendimento por todos.

---

### 4.2 Passo 2 -- Quem Pode Aplicar a Escala CuidaSM

A Escala CuidaSM nao e um instrumento para elaborar diagnostico medico, logo ela pode ser aplicada por qualquer profissional de nivel superior. Sendo um instrumento para gestao do cuidado das condicoes cronicas em saude mental, deve ser aplicada preferencialmente pela equipe tecnica da APS, sempre envolvendo a equipe de saude da familia, e, quando necessario, tambem os profissionais do NASF ou outros especialistas em saude mental matriciadores de outros pontos da rede.

O resultado da Escala CuidaSM deve preferencialmente ser discutido em equipe para que, somado as informacoes e aos olhares de todos os profissionais envolvidos na discussao, se chegue a melhor decisao quanto ao escalonamento do cuidado.

Os Agentes Comunitarios de Saude devem estar familiarizados com a Escala CuidaSM, mesmo que nao possam aplica-la, para que, ao conhecer suas perguntas, possam contribuir nas discussoes e estejam aptos a identificar com cada vez mais efetividade quem sao as pessoas com necessidade de cuidado em saude mental.

---

### 4.3 Passo 3 -- Em Quem Aplicar a Escala CuidaSM

A Escala CuidaSM deve ser aplicada em pessoas que a equipe da APS identificar que apresentam necessidade de cuidado em saude mental. A pessoa nao necessariamente deve possuir um diagnostico psiquiatrico. Pessoas que apresentam fatores de risco para adoecimento psiquico ja podem apresentar necessidade de cuidado em saude mental.

**Restricao de faixa etaria:** A escala foi validada para ser utilizada em adultos (maiores de 18 anos), nao sendo indicada sua utilizacao em criancas e adolescentes.

---

### 4.4 Passo 4 -- Contexto de Aplicacao

A Escala CuidaSM deve preferencialmente ser aplicada durante a consulta ou em visita domiciliar. E possivel aproveitar o encontro clinico ja agendado para acompanhamento das condicoes cronicas em saude mental, ou agendar esse encontro apenas para esse fim, buscando ativamente pessoas que estao presentes nas listas de pessoas com necessidade de cuidado em saude mental. Consultas conjuntas entre profissionais da ESF e profissionais NASF ou matriciadores de outros pontos da rede tambem sao momentos oportunos para aplicar a escala CuidaSM.

Sendo um instrumento para gestao do cuidado e organizacao do macroprocesso de atencao as condicoes cronicas, a Escala CuidaSM nao e indicada para eventos agudos, e nao se indica que seja utilizada na rotina de acolhimento da unidade.

Antes de iniciar, o profissional devera explicar o objetivo do questionario e orientar que as perguntas serao reaplicadas periodicamente como parte do acompanhamento da condicao de saude mental da pessoa.

**Atencao para dimensoes sensiveis:** As perguntas incluidas na dimensao "Violencia" e "Autoagressao e Suicidio" trazem informacoes sensiveis. O profissional preferencialmente deve criar um ambiente acolhedor, esclarecendo a pessoa usuaria que ela pode sentir-se a vontade para falar, que esta em um espaco protegido e que as informacoes obtidas serao mantidas em sigilo. Alem de criar esse espaco seguro para que a pessoa possa compartilhar essas informacoes, e fundamental garantir que ela seja de fato acolhida e que a demanda levantada seja cuidada da forma mais apropriada.

---

### 4.5 Passo 5 -- Interpretacao da Pontuacao e Escalonamento do Cuidado

A pontuacao final da Escala CuidaSM e realizada considerando 0 pontos para respostas negativas e 1 ponto para respostas positivas, em ambas as partes do instrumento.

#### 4.5.1 Formula de Calculo

```
NCSM = (17 - soma das dimensoes autorreferidas) + soma das dimensoes avaliadas pelo profissional
```

**Logica da inversao:** Nas dimensoes autorreferidas, respostas "sim" indicam capacidade preservada (fator protetor), portanto subtrai-se do total de 17. Nas dimensoes avaliadas pelo profissional, respostas "sim" indicam presenca de risco ou dificuldade (fator de risco), portanto soma-se diretamente.

#### 4.5.2 Tabela de Estratificacao

| Estrato | Pontuacao NCSM | Nivel de Necessidade |
|---------|----------------|----------------------|
| Baixa NCSM | 0 e 1 | Necessidade de cuidado baixa |
| Moderada NCSM | 2 e 3 | Necessidade de cuidado moderada |
| Alta NCSM | 4 a 6 | Necessidade de cuidado alta |
| Altissima NCSM | 7+ | Necessidade de cuidado altissima |

#### 4.5.3 Escalonamento Complementar

O resultado da aplicacao da Escala CuidaSM traz elementos concretos e baseados em evidencia sobre o estrato de necessidade de cuidado em saude mental em que a pessoa se encontra no momento. Deve-se somar esse dado objetivo a uma avaliacao mais ampla para que seja realizado o escalonamento do cuidado em saude mental.

O resultado da Escala CuidaSM e apenas um dos elementos que compoe o escalonamento do cuidado em saude mental. Para que se escalone o cuidado das pessoas usuarias de forma apropriada, e necessario que seja realizada:

- **Anamnese completa** -- incluindo a historia da queixa atual e a historia da pessoa com seus elementos psicossociais, que levem a uma correta avaliacao diagnostica e de gravidade dos sintomas.
- **Avaliacao diagnostica** -- apoiada pelo Manual de Intervencao MhGAP (MI-MhGAP) (OPAS, 2018).
- **Avaliacao da rede de apoio e vulnerabilidade familiar.**

Todos esses elementos compoem a decisao quanto a melhor alocacao de recursos para as diferentes subpopulacoes de pessoas com caracteristicas de diagnostico, vulnerabilidade, rede de apoio e necessidade de cuidado em saude mental semelhantes.

---

### 4.6 Passo 6 -- Registro das Informacoes Coletadas

Sendo o estrato de necessidade de cuidado em saude mental um dado relevante que apoia o escalonamento do cuidado e, por consequencia, fortalece o cuidado em rede, e fundamental que os diversos profissionais da equipe multiprofissional tenham acesso a esse dado.

**Formas de registro:**

1. **Prontuario e-SUS** -- O estrato deve ser registrado no prontuario individual e familiar. No e-SUS isso pode ser feito atraves do campo "Notas", onde pode-se escolher a quem dar acesso a essa informacao.

2. **Planilha de mapeamento** -- A planilha de mapeamento das pessoas com necessidade de cuidado em saude mental tambem pode conter a informacao mais atual do estrato de necessidade de cuidado em saude mental de cada pessoa. O uso dessa ferramenta oferece:
   - Panorama de quantas pessoas mapeadas ja foram estratificadas.
   - Proporcao de pessoas de baixa, media, alta e altissima necessidade de cuidado em saude mental de cada equipe.
   - Auxilio na programacao do cuidado.
   - Ferramenta de acompanhamento.
   - Associacao com o Projeto Terapeutico Singular (PTS) pactuado com a pessoa usuaria, indicando se ha necessidade de compartilhar o cuidado com outros pontos da rede.

3. **e-Planifica** -- A consolidacao dos dados de todas as equipes de Saude da Familia permite conhecer a estratificacao da populacao com necessidade de cuidado em saude mental de uma unidade de saude ou de uma regiao de saude. Essa informacao pode ser registrada no e-Planifica, tornando-se evidencia que apoia os gestores na tomada de decisao quanto a alocacao mais apropriada de recursos em seu territorio.

---

### 4.7 Passo 7 -- Periodicidade de Aplicacao

A avaliacao da necessidade de cuidado em saude mental e dinamica e muda constantemente em funcao das diferentes adversidades enfrentadas pelos sujeitos ao longo do tempo. E fundamental que as equipes procurem reaplica-la:

- Periodicamente, conforme programacao.
- A cada modificacao percebida pelo ACS no territorio.
- A cada mudanca percebida pelos profissionais das equipes da APS ou equipes matriciais.

As informacoes atualizadas devem ser incluidas no prontuario individual e familiar.

---

## 5. Escala CuidaSM -- Quadros Completos

### 5.1 Quadro 1 -- Parte Respondida pela Pessoa Usuaria (17 perguntas, 5 dimensoes)

| Dimensao | Pergunta | Observacao |
|----------|----------|------------|
| **Relacoes Sociais** | Voce tem amigos? | Avalia nao apenas a existencia da relacao social, mas a capacidade de mante-las ao longo do tempo. |
| | Voce conversa com seus amigos? | |
| | Voce consegue manter amizades? | |
| **Funcionalidade** | Voce e capaz de ir aos servicos de saude sozinho? | Avalia sua capacidade de desempenhar atividades do dia a dia e de mante-las ao longo do tempo. Trabalho inclui trabalho domestico, e/ou trabalho formal, e/ou trabalho informal. |
| | Voce consegue desenvolver suas atividades do trabalho? | |
| | Voce consegue se manter trabalhando? | |
| | Voce e capaz de fazer as compras para o seu dia a dia? | |
| **Autonomia** | Voce e capaz de tomar banho sozinho? | Avalia a sua autonomia para realizar tarefas praticas do cotidiano. |
| | Voce realiza a sua higiene diaria sozinho? | |
| | Voce se veste sozinho? | |
| **Impulsividade e Agressividade** | Voce e capaz de controlar sua impulsividade? | Avalia a impulsividade, uma caracteristica comportamental de pessoas que agem antes de pensar e nao consideram as consequencias de seus atos, e a agressividade, podendo se manifestar com intensidade variavel, desde as expressoes verbais a agressao fisica. |
| | Voce e capaz de controlar sua agressividade verbal? | |
| | Voce e capaz de controlar sua agressao fisica? | |
| **Espiritualidade** | Voce encontra sentido na vida? | Avalia de que forma crencas pessoais podem funcionar como uma estrategia para se conseguir lidar com os problemas ao darem significado ao comportamento humano e influenciarem a qualidade de vida. |
| | Voce sente que sua vida tem uma finalidade? | |
| | Voce consegue ter admiracao pelas coisas ao seu redor? | |
| | Voce esta esperancoso com sua vida? | |

### 5.2 Quadro 2 -- Parte Avaliada pelo Profissional de Saude (14 perguntas, 3 dimensoes)

| Dimensao | Pergunta | Observacao |
|----------|----------|------------|
| **Violencia** | O usuario foi testemunha de violencia? | Avalia se o usuario foi testemunha, autor ou vitima de atos de violencia fisica, sexual, psicologica, ou por negligencia/abandono, no presente ou no passado. |
| | O usuario foi autor de violencia? | |
| | O usuario foi vitima de violencia? | |
| **Autoagressao e Comportamento Suicida** | O usuario tem desejo de morte? | Avalia a existencia de pensamento atual de que seria melhor estar morto. |
| | O usuario tem ideacao suicida? | Avalia a existencia de pensamento atual sobre a possibilidade de por fim a propria vida. |
| | O usuario tem planejamento suicida? | Avalia a existencia de pensamento atual sobre a(s) forma(s) de cometer suicidio. Plano organizado de como realizar o ato. |
| | O usuario tentou suicidio? | Avalia a existencia de tentativa de suicidio no presente ou no passado. |
| | O usuario pensa em se agredir? | Avalia a existencia de pensamento ou planos atuais de intoxicacao ou lesao autoinfligida, com ou sem intencao de desfecho fatal. |
| | O usuario apresenta risco iminente para autoagressividade? | Avalia o risco de intoxicacao ou lesao autoinfligida intencional, com ou sem desfecho fatal, dentro de 48h. |
| | O usuario tem historia de autoagressividade? | Avalia a existencia de ato previo de intoxicacao ou lesao autoinfligida intencional com ou sem desfecho fatal. |
| **Plano de Cuidados** | A equipe de ESF apresenta dificuldades no manejo desse caso? | Avalia a existencia de dificuldade atual da equipe da ESF com o manejo do caso. |
| | O usuario nega a sua doenca? | Avalia a ausencia de reconhecimento atual pelo usuario de sua patologia, podendo incluir usuarios que subestimam a importancia dos sintomas e o impacto que eles tem na sua vida. |
| | O usuario desconhece a sua doenca? | Avalia o desconhecimento atual do usuario sobre sua patologia, podendo incluir ideias preconceituosas ou erradamente concebidas. |
| | O usuario demonstra resistencia ao plano de cuidado proposto? | Avalia a dificuldade atual do usuario de participar da elaboracao e da execucao de seu plano de cuidado, podendo incluir falta de desejo ou outro motivo. |

---

## 6. Articulacao com o Protocolo de Saude Mental de Extrema-MG

A Escala CuidaSM articula-se diretamente com os seguintes componentes do sistema de cuidado em saude mental do municipio:

| Componente Local | Articulacao com CuidaSM |
|------------------|-------------------------|
| MACC -- Piramide de estratificacao | A pontuacao NCSM alimenta a classificacao de risco dentro do modelo de condicoes cronicas |
| PTS -- Projeto Terapeutico Singular | O estrato NCSM subsidia a elaboracao e reavaliacao do PTS |
| NIRSM-R -- Regulacao | Resultados CuidaSM compoem o encaminhamento qualificado via NIRSM-R |
| e-SUS / e-Planifica | Registro e consolidacao dos dados de estratificacao em ambos os sistemas |
| Planilha de mapeamento | Ferramenta de gestao territorial complementar a CuidaSM |
| Matriciamento | Discussao de caso qualificada com dados objetivos de necessidade de cuidado |
| Escalonamento do cuidado | Decisao sobre intensidade do acompanhamento (APS, apoio matricial, CAPS, AES) |

---

## 7. Referencias

1. Australian Government. Department of Health. National PHN Guidance. Initial Assessment and Referral for Mental Healthcare. Versao 1.02. 2019. Disponivel em: <https://www.health.gov.au/sites/default/files/documents/2021/09/primary-health-networks-phn-mental-health-care-guidance-initial-assessment-and-referral-for-mental-health-care-national-phn-guidance-initial-assessment-and-referral-for-mental-health-care.pdf>. Acesso em: 20 mar 2023.

2. Delgadillo J, Ali S, Fleck K, et al. Stratified Care vs Stepped Care for Depression: A Cluster Randomized Clinical Trial. JAMA Psychiatry. 2022;79(2):101-108. doi:10.1001/jamapsychiatry.2021.3539.

3. Mendonca JMT, Sousa AAF, Eshriqui I, Rebustini F, Bonfim D, Zorzi DS, et al. Brazilian Scale for Evaluation of Mental Health Care Needs: Development and evidence of validity. 11 January 2023. PREPRINT (Versao 1). Disponivel em: <https://europepmc.org/article/ppr/ppr595899>. Acesso em: 20 mar 2023.

4. Organizacao Panamericana da Saude (OPAS). Organizacao Mundial da Saude (OMS). Repositorio Institucional para Troca de Informacoes (IRIS). MI-mhGAP Manual de Intervencoes para transtornos mentais, neurologicos e por uso de alcool e outras drogas na rede de atencao basica a saude. Versao 2.0. Brasilia, DF: OPAS/OMS/IRIS; 2018. Disponivel em: <https://iris.paho.org/handle/10665.2/49096?locale-attribute=pt>. Acesso em: 20 mar 2023.
