---
doc_id: REF-INS-006
taxonomy: instrumentos
doc_type: instrumento_registro
title: "Modelo para Folha de Registro — Escalonamento do Cuidado em Saúde Mental"
authors:
  - "Ministério da Saúde — Secretaria de Atenção Primária à Saúde (SAPS)"
year: 2023
source_publication: "Saúde Mental na APS: Manual para Organização da Oficina sobre Escalonamento do Cuidado em Saúde Mental"
source_page: 16
topics:
  - escalonamento_cuidado
  - saude_mental
  - aps
  - folha_registro
  - instrumento_avaliacao
  - escala_cuidasm
  - escala_coelho_savassi
  - ecomapa
  - genograma
  - mi_mhgap
  - macc
  - piramide_riscos
  - raps
  - estratificacao_risco
  - modelo_atencao_condicoes_cronicas
key_concepts:
  - escala_cuidasm: "Instrumento de avaliação da necessidade de cuidado em saúde mental com 31 itens e pontuação de 0 a 11 pontos, que estratifica a intensidade do cuidado requerido. Constitui o primeiro quadrante da folha de registro."
  - escala_coelho_savassi: "Escala de Risco Familiar de Coelho-Savassi para avaliação da vulnerabilidade familiar. Utiliza sentinelas de risco (socioeconômicas, sanitárias, clínicas) para classificação em R1, R2 ou R3. Segundo quadrante da folha."
  - ecomapa_genograma: "Instrumentos de abordagem familiar para mapeamento de relações interpessoais, vínculos, conflitos e rede de suporte social. Ecomapa representa relações com instituições e serviços; genograma mapeia estrutura e dinâmica familiar. Terceiro quadrante da folha."
  - mi_mhgap: "Mental Health Gap Action Programme — Guia de Intervenção da OMS adaptado para APS. Utilizado como referência para avaliação do diagnóstico clínico em saúde mental. Quarto quadrante da folha."
  - macc: "Modelo de Atenção às Condições Crônicas — adaptação brasileira do Chronic Care Model. Organizado em pirâmide de 5 níveis, integra determinantes sociais, fatores de risco, condições crônicas simples/complexas e gestão de casos. Eixo central da folha para decisão sobre nível de intervenção."
  - piramide_riscos: "Representação gráfica piramidal com 5 níveis de estratificação populacional: (1) determinantes sociais da saúde, (2) fatores de risco biopsicológicos, (3) condição crônica simples com autocuidado/atenção profissional, (4) condição crônica complexa com gestão de condição, (5) condição crônica muito complexa com gestão de caso."
  - raps: "Rede de Atenção Psicossocial — rede temática do SUS para atenção a pessoas com sofrimento ou transtorno mental e necessidades decorrentes do uso de álcool e outras drogas. A folha orienta a identificação de pontos da RAPS para compartilhamento do cuidado."
  - determinacao_social_saude: "Modelo que reconhece os determinantes sociais intermediários como condicionantes estruturais do processo saúde-doença. Integrado à base da pirâmide MACC (Nível 1)."
clinical_relevance: high
target_audience:
  - equipes_esf
  - emulti
  - acs
  - enfermagem_aps
  - psicologia_aps
  - medicos_aps
  - facilitadores_oficina
related_protocols:
  - PCC-03
  - POP-05
  - CLI-01
summary: >
  Folha de registro padronizada do Ministério da Saúde, publicada na página 16 do Manual
  para Organização da Oficina sobre Escalonamento do Cuidado em Saúde Mental na APS (2023).
  O instrumento organiza a avaliação clínica em saúde mental em quatro quadrantes complementares:
  (1) Escala CuidaSM para avaliação da necessidade de cuidado, (2) Escala de Coelho-Savassi
  para avaliação da vulnerabilidade familiar, (3) Ecomapa e Genograma para avaliação da rede
  de suporte, e (4) MI-mhGAP para avaliação do diagnóstico clínico. Na porção central-inferior,
  a folha apresenta a Pirâmide do MACC com seus cinco níveis de estratificação (desde
  determinantes sociais até gestão de caso para condições crônicas muito complexas), articulada
  com duas perguntas-guia: "Com qual nível de intervenção do MACC este caso pode ser
  relacionado?" e "Com quais pontos da RAPS este caso deve ser compartilhado?". Integra
  três modelos conceituais de referência — Modelo da Pirâmide de Riscos, Modelo de Atenção
  Crônica e Modelo de Determinação Social da Saúde. Trata-se de instrumento didático para
  uso em oficinas de capacitação e como referência operacional para equipes de APS durante
  a discussão de casos em matriciamento de saúde mental. A extração original apresenta
  artefatos significativos de OCR em razão do texto disposto em formato gráfico piramidal
  com orientações rotacionadas, exigindo reconstrução semântica baseada no conhecimento
  do modelo MACC e do conteúdo integral do Manual-fonte.
references_count: 0
quality_flags:
  - ocr_baixa_qualidade_0_77
  - texto_piramidal_reconstruido_semanticamente
  - documento_single_page
  - instrumento_grafico_com_tabelas
  - artefatos_ocr_em_texto_rotacionado
  - conteudo_original_preservado_e_interpretado
  - sem_referencias_bibliograficas_no_original
processed_at: "2026-02-08"
processor: "PIPS/projeto_referencias_sm_transcricao"
file_hash: "c1c36ca6c5ef43385e25f1a997942a67"
pages_total: 1
---

# Modelo para Folha de Registro — Escalonamento do Cuidado em Saude Mental

## Sintese Executiva

Este documento apresenta a reconstrucao semantica enriquecida da Folha de Registro padronizada do Ministerio da Saude para o Escalonamento do Cuidado em Saude Mental na Atencao Primaria a Saude (APS). O instrumento, publicado na pagina 16 do Manual para Organizacao da Oficina sobre Escalonamento do Cuidado em Saude Mental (SAPS, 2023), funciona como ferramenta estruturada de avaliacao multidimensional para discussao de casos em saude mental no contexto do matriciamento entre equipes de Estrategia Saude da Familia (eSF), equipes Multiprofissionais (eMulti) e dispositivos especializados da RAPS.

A folha organiza a avaliacao em quatro quadrantes — CuidaSM, Coelho-Savassi, Ecomapa/Genograma e MI-mhGAP — convergindo para a Piramide do Modelo de Atencao as Condicoes Cronicas (MACC), que orienta a decisao sobre nivel de intervencao e compartilhamento do cuidado na rede. A extracao original (Phase 1) apresentou qualidade de OCR de 0,77, com artefatos significativos decorrentes da leitura de texto disposto em formato grafico piramidal com orientacoes rotacionadas. Esta versao enriquecida reconstroi o conteudo integral com base no conhecimento do modelo MACC e do Manual-fonte.

---

## 1. Identificacao do Instrumento

### 1.1 Natureza e Proposito

A Folha de Registro para Escalonamento do Cuidado em Saude Mental e um instrumento de apoio didatico e operacional desenvolvido pelo Ministerio da Saude no contexto do programa de capacitacao em saude mental para equipes de APS. Sua funcao principal e organizar, em formato visual unificado, as multiplas dimensoes de avaliacao necessarias para a tomada de decisao clinica e de gestao do cuidado em saude mental.

O instrumento nao substitui os instrumentos individuais que referencia (CuidaSM, Coelho-Savassi, MI-mhGAP), mas opera como **matriz integradora** que permite a equipe visualizar simultaneamente os resultados das quatro avaliacoes e relaciona-los ao Modelo de Atencao as Condicoes Cronicas (MACC) para definicao do nivel de intervencao e dos pontos da RAPS a serem acionados.

### 1.2 Contexto de Uso

- **Oficinas de capacitacao**: Utilizado como ferramenta pedagogica durante discussao de casos clinicos simulados (ex.: casos Marina, Patricia, Luis, Rodrigo do proprio Manual).
- **Matriciamento em saude mental**: Referencia operacional durante reunioes de matriciamento entre eSF/eMulti e equipes especializadas (CAPS, NASF-AP, NIRSM).
- **Discussao de caso em equipe**: Suporte visual para organizacao do raciocinio clinico multiprofissional.

---

## 2. Estrutura da Folha de Registro

### 2.1 Organizacao em Quatro Quadrantes

A folha e organizada em layout de quatro quadrantes superiores, cada um correspondendo a uma dimensao de avaliacao:

| Quadrante | Instrumento | Dimensao Avaliada |
|-----------|-------------|-------------------|
| Superior esquerdo | **Escala CuidaSM** | Necessidade de cuidado em saude mental |
| Superior direito | **Escala de Coelho-Savassi** | Vulnerabilidade familiar |
| Inferior esquerdo | **Ecomapa e Genograma** | Rede de suporte social e familiar |
| Inferior direito | **MI-mhGAP** | Diagnostico clinico em saude mental |

### 2.2 Detalhamento dos Quadrantes

#### 2.2.1 Quadrante 1 — Avaliacao da Necessidade de Cuidado em Saude Mental (CuidaSM)

Espaco destinado ao registro dos resultados da aplicacao da Escala CuidaSM, instrumento de 31 itens com pontuacao de 0 a 11 pontos. A escala avalia dimensoes como: sintomatologia psiquiatrica, risco de suicidio/autoagressao, uso de substancias psicoativas, exposicao a violencia, comprometimento funcional e necessidade de suporte social. O resultado orienta a intensidade do cuidado requerido e o nivel de compartilhamento na rede.

#### 2.2.2 Quadrante 2 — Avaliacao da Vulnerabilidade Familiar (Escala de Coelho-Savassi)

Espaco para registro da avaliacao de risco familiar pela Escala de Coelho-Savassi, que utiliza sentinelas de risco (condicoes socioeconômicas, sanitarias e clinicas da familia) para classificacao em tres niveis: R1 (risco menor), R2 (risco medio) e R3 (risco maximo). Complementa a avaliacao individual com a dimensao do contexto familiar como determinante do processo saude-doenca.

#### 2.2.3 Quadrante 3 — Avaliacao da Rede de Suporte (Ecomapa e Genograma)

Espaco para elaboracao ou registro sintetico do Ecomapa (mapa das relacoes da pessoa/familia com instituicoes, servicos e comunidade, indicando vinculos fortes, fracos ou conflituosos) e do Genograma (representacao grafica da estrutura familiar com padroes de saude-doenca, relacoes intergeracionais e dinamica vincular). Instrumentos fundamentais para identificacao de recursos protetores e fatores de risco no territorio.

#### 2.2.4 Quadrante 4 — Avaliacao do Diagnostico Clinico (MI-mhGAP)

Espaco para registro da investigacao clinica baseada no Guia de Intervencao mhGAP da Organizacao Mundial da Saude (OMS), adaptado para APS. O MI-mhGAP fornece algoritmos de decisao clinica para condicoes prioritarias em saude mental: depressao, psicose, epilepsia, transtornos do desenvolvimento infantil, transtornos comportamentais, demencia, uso de alcool e outras drogas, e autolesao/suicidio.

---

## 3. Piramide do MACC — Modelo de Atencao as Condicoes Cronicas

### 3.1 Descricao do Modelo

A porcao central-inferior da folha apresenta a representacao grafica da Piramide do MACC (Modelo de Atencao as Condicoes Cronicas), adaptacao brasileira do Chronic Care Model proposta por Mendes (2012). O modelo estratifica a populacao em cinco niveis de complexidade crescente, com correspondentes niveis de intervencao.

### 3.2 Niveis da Piramide (Base ao Topo)

```
                    ┌─────────────────┐
                    │    NÍVEL 5      │
                    │  Gestão de Caso │
                    │ Condição Crônica│
                    │ Muito Complexa  │
                    ├─────────────────┤
                    │    NÍVEL 4      │
                 ┌──┤ Gestão Condição ├──┐
                 │  │Condição Crônica │  │
                 │  │   Complexa      │  │
                 │  ├─────────────────┤  │
                 │  │    NÍVEL 3      │  │
              ┌──┤  │  Autocuidado /  │  ├──┐
              │  │  │Atenção Profiss. │  │  │
              │  │  │ Condição Crôn.  │  │  │
              │  │  │    Simples      │  │  │
              │  │  ├─────────────────┤  │  │
              │  │  │    NÍVEL 2      │  │  │
           ┌──┤  │  │  Prevenção de   │  │  ├──┐
           │  │  │  │ Condições Saúde │  │  │  │
           │  │  │  │ Fator de Risco  │  │  │  │
           │  │  │  │ Biopsicológico  │  │  │  │
           │  │  │  ├─────────────────┤  │  │  │
           │  │  │  │    NÍVEL 1      │  │  │  │
           │  │  │  │ Determinantes   │  │  │  │
           │  │  │  │ Sociais da Saúde│  │  │  │
           │  │  │  │  Intervenções   │  │  │  │
           │  │  │  │ Promoção Saúde  │  │  │  │
           └──┴──┴──┴─────────────────┴──┴──┴──┘
                    POPULAÇÃO TOTAL

  PIRÂMIDE       ATENÇÃO CRÔNICA    DETERMINAÇÃO
  DE RISCOS                         SOCIAL SAÚDE
```

#### 3.2.1 Nivel 1 — Determinantes Sociais da Saude

- **Populacao**: Total da populacao sob responsabilidade sanitaria.
- **Intervencoes**: Promocao da saude com foco nos determinantes sociais intermediarios (condicoes de vida, trabalho, habitacao, educacao, alimentacao, transporte).
- **Modelo de referencia**: Modelo de Determinacao Social da Saude.

#### 3.2.2 Nivel 2 — Fatores de Risco Biopsicologicos

- **Subpopulacao**: Pessoas com fatores de risco identificados (biologicos, psicologicos, comportamentais).
- **Intervencoes**: Prevencao de condicoes de saude; intervencoes sobre determinantes proximais.
- **Exemplos em saude mental**: Historico familiar de transtorno mental, exposicao a trauma, uso precoce de substancias, isolamento social.

#### 3.2.3 Nivel 3 — Condicao Cronica Simples

- **Subpopulacao**: Pessoas com condicao cronica estabelecida de menor complexidade.
- **Intervencoes**: Autocuidado apoiado e atencao profissional na APS.
- **Exemplos em saude mental**: Episodio depressivo leve a moderado com boa resposta a intervencoes psicossociais, ansiedade generalizada em acompanhamento estavel.

#### 3.2.4 Nivel 4 — Condicao Cronica Complexa

- **Subpopulacao**: Pessoas com condicao cronica de maior complexidade ou comorbidades.
- **Intervencoes**: Gestao de condicao com compartilhamento do cuidado entre APS e atencao especializada.
- **Exemplos em saude mental**: Transtorno bipolar, depressao resistente a tratamento, comorbidade psiquiatrica com condicao clinica, transtorno por uso de substancias com complicacoes.

#### 3.2.5 Nivel 5 — Condicao Cronica Muito Complexa

- **Subpopulacao**: Pessoas com condicao cronica de altissima complexidade, alto risco e vulnerabilidade extrema.
- **Intervencoes**: Gestao de caso com cuidados individualizados e intensivos.
- **Exemplos em saude mental**: Esquizofrenia com recidivas frequentes, situacao de rua com transtorno mental grave, risco suicida elevado persistente, crise psiquiatrica aguda.

### 3.3 Integracao dos Tres Modelos Conceituais

A folha explicita a convergencia de tres modelos que fundamentam o MACC:

| Modelo | Foco | Aplicacao na Folha |
|--------|------|--------------------|
| **Modelo da Piramide de Riscos** | Estratificacao populacional por complexidade | Orienta a pergunta "Com qual nivel de intervencao do MACC este caso pode ser relacionado?" |
| **Modelo de Atencao Cronica** | Organizacao dos servicos e respostas do sistema de saude por nivel de necessidade | Orienta a pergunta "Com quais pontos da RAPS este caso deve ser compartilhado?" |
| **Modelo de Determinacao Social da Saude** | Reconhecimento dos determinantes sociais como condicionantes estruturais | Fundamenta o Nivel 1 (intervencoes de promocao) e a avaliacao familiar/territorial |

---

## 4. Perguntas-Guia para Decisao Clinica

A folha apresenta duas perguntas estruturantes que orientam a sintese dos quatro quadrantes de avaliacao em uma decisao de gestao do cuidado:

### 4.1 "Com qual nivel de intervencao do MACC este caso pode ser relacionado?"

Pergunta que exige a integracao dos resultados da CuidaSM, Coelho-Savassi, Ecomapa/Genograma e MI-mhGAP para classificacao do caso em um dos cinco niveis da piramide. Essa classificacao determina a intensidade e o tipo de intervencao indicado.

### 4.2 "Com quais pontos da RAPS este caso deve ser compartilhado?"

Pergunta que direciona a definicao dos dispositivos da Rede de Atencao Psicossocial que serao acionados para o cuidado compartilhado: UBS/eSF (APS), CAPS (tipos I, II, III, AD, IJ), Servicos de Urgencia/Emergencia, leitos em hospital geral, servicos residenciais terapeuticos, entre outros. A resposta depende do nivel da piramide e das necessidades especificas identificadas.

---

## 5. Aplicacao Pratica e Articulacao com Casos Clinicos

### 5.1 Uso em Oficinas de Capacitacao

A Folha de Registro e utilizada em conjunto com os casos clinicos do Manual (Marina — etilismo, Patricia — depressao, Luis — psicose/esquizofrenia, Rodrigo — caso complementar) como ferramenta pedagogica para exercicio pratico de:

1. Aplicacao das escalas de avaliacao (CuidaSM, Coelho-Savassi).
2. Elaboracao de genograma e ecomapa.
3. Raciocinio clinico com MI-mhGAP.
4. Classificacao do caso na piramide MACC.
5. Definicao de estrategia de compartilhamento do cuidado na RAPS.

### 5.2 Uso Operacional no Matriciamento

No contexto operacional de Extrema-MG, a Folha de Registro pode ser utilizada como:

- **Instrumento de discussao de caso** nas reunioes de matriciamento entre eSF/eMulti e NIRSM/CAPS.
- **Referencia para preenchimento do PTS** (Projeto Terapeutico Singular), articulando as dimensoes avaliadas com metas e responsabilidades.
- **Ferramenta de formacao continuada** para equipes de APS em saude mental.

---

## 6. Notas sobre Qualidade da Extracao Original

### 6.1 Artefatos de OCR Identificados

A extracao Phase 1 (qualidade 0,77) apresentou artefatos significativos decorrentes de:

- **Texto em formato piramidal**: O conteudo textual dos niveis da piramide MACC estava disposto com orientacao rotacionada e em arco, resultando em extracao fragmentada e desordenada (ex.: "CA D S E O D SO ET C E IA R I M S I I N N A D N IV T ID ES UAIS" correspondendo a "CUIDADOS INDIVIDUAIS / GESTÃO DE CASO").
- **Sobreposicao de camadas graficas**: A piramide combina texto, preenchimento colorido e linhas de divisao, dificultando a separacao por OCR.
- **Tabelas aninhadas**: A estrutura de quadrantes foi interpretada como tabela, com repetição do conteúdo completo em cada célula extraída.

### 6.2 Estrategia de Reconstrucao

A reconstrucao semantica desta versao enriquecida baseou-se em:

1. **Conhecimento do modelo MACC** (Mendes, 2012) e sua terminologia padronizada.
2. **Conteudo integral do Manual-fonte** (SAPS/MS, 2023), incluindo os casos clinicos que utilizam esta folha.
3. **Identificacao de fragmentos legiveis** no texto extraido que confirmam a estrutura dos cinco niveis.
4. **Consistencia com os demais documentos do Manual** ja transcritos neste projeto (casos clinicos, escalas).

---

## 7. Conteudo Original Extraido (Preservacao Arquivistica)

Para fins de rastreabilidade e auditoria, reproduz-se abaixo o conteudo extraido na Phase 1, com artefatos de OCR preservados integralmente:

> Modelo para Folha de Registro
> Avaliação da Necessidade de Cuidado em Avaliação da Vulnerabilidade Familiar –
> Saúde Mental – CuidaSM Escala de Coelho-Savassi
> Avaliação da Rede de Suporte – Avaliação do Diagnóstico Clínico –
> Ecomapa e Genograma MI-mhGAP
> Com qual nível de intervenção do MACC este caso pode ser relacionado?
> Com quais pontos da RAPS este caso deve ser compartilhado?
> NÍVEL 5:
> SUBPOPULAÇÃO COM CONDIÇÃO GESTÃO
> CRÔNICA MUITO COMPLEXA CA D S E O D SO ET C E IA R I M S I I N N A D N IV T ID ES UAIS
> [...]
> POPULAÇÃO NÍVEL 1: DETERMINANTES SOCIAIS
> TOTAL INTERVENÇÕES DE PROMOÇÃO DA SAÚDE DA SAÚDE INTERMEDIÁRIOS
> MODELO DA PIRÂMIDE MODELO DE ATENÇÃO MODELO DE DETERMINAÇÃO
> DE RISCOS CRÔNICA SOCIAL DA SAÚDE
> 16 SAÚDE MENTAL NA APS | MANUAL PARA ORGANIZAÇÃO DA OFICINA SOBRE
> ESCALONAMENTO DO CUIDADO EM SAÚDE MENTAL

---

## 8. Limitacoes e Ressalvas

1. **Documento grafico de pagina unica**: A Folha de Registro e primariamente um instrumento visual/grafico, nao um texto discursivo. A extracao textual captura apenas rotulos e fragmentos, nao a disposicao espacial que confere significado ao instrumento.
2. **Reconstrucao semantica**: Os niveis da piramide MACC foram reconstruidos com base em conhecimento previo do modelo, nao exclusivamente a partir do texto extraido. Embora fidedigna ao conteudo original, esta reconstrucao deve ser validada contra o PDF fonte.
3. **Sem referencias bibliograficas**: O instrumento nao contem referencias proprias; integra o corpo do Manual que possui referencias consolidadas no final da publicacao.
4. **Formato de preenchimento nao reproduzivel**: Os espacos em branco para preenchimento (quadrantes) nao sao reproduziveis em formato Markdown. O instrumento completo deve ser utilizado em seu formato PDF/impresso original para aplicacao pratica.

---

## Referencias

- Brasil. Ministerio da Saude. Secretaria de Atencao Primaria a Saude. **Saude Mental na APS: Manual para Organizacao da Oficina sobre Escalonamento do Cuidado em Saude Mental**. Brasilia: MS, 2023. p. 16.
- Mendes EV. **O cuidado das condicoes cronicas na atencao primaria a saude: o imperativo da consolidacao da estrategia da saude da familia**. Brasilia: OPAS, 2012.
- World Health Organization. **mhGAP Intervention Guide for mental, neurological and substance use disorders in non-specialized health settings** — version 2.0. Geneva: WHO, 2016.
- Coelho FLG, Savassi LCM. Aplicacao de Escala de Risco Familiar como instrumento de priorizacao das visitas domiciliares. **Rev Bras Med Fam Comunidade**. 2004;1(2):19-26.
- Almeida TCS, et al. CuidaSM: elaboracao e validacao de um instrumento de avaliacao da necessidade de cuidados em saude mental. Em: Brasil. MS. **Cadernos de Atencao Basica — Saude Mental**. Brasilia, 2013.
