---
doc_id: "REF-INS-009"
title: "Os Macroprocessos da Atenção aos Eventos Agudos em Saúde Mental"
subtitle: "Texto de Apoio: Acolhimento, Classificação de Risco e Organização da Demanda Espontânea na APS"
taxonomy: "instrumentos"
document_type: "texto_apoio"
scope: "Atenção Primária à Saúde — organização de macroprocessos para eventos agudos em saúde mental"
target_audience:
  - "Equipes de Estratégia Saúde da Família (eSF)"
  - "Equipes Multiprofissionais (eMulti/NASF-AB)"
  - "Agentes Comunitários de Saúde (ACS)"
  - "Gestores de APS e coordenadores de Saúde Mental"
  - "Profissionais de Saúde Bucal integrados à APS"
authors:
  - name: "Mendes, E.V."
    role: "Autor principal do modelo de atenção aos eventos agudos"
  - name: "Matos, M.A.B."
    role: "Coautora"
  - name: "Evangelista, M.J.O."
    role: "Coautora"
  - name: "Barra, R.P."
    role: "Coautora"
  - name: "Chiaverini, D.H."
    role: "Organizadora — Guia Prático de Matriciamento"
source_documents:
  - "Mendes, E.V. et al. A construção social da Atenção Primária à Saúde. CONASS, 2019."
  - "Brasil. Ministério da Saúde. Caderno de Atenção Básica n. 28, Vol. I — Acolhimento à demanda espontânea. 2013."
  - "Brasil. Ministério da Saúde. Caderno de Atenção Básica n. 28, Vol. II — Queixas mais comuns na Atenção Básica. 2013."
  - "Mendes, E.V. O cuidado das condições crônicas na APS. OPAS/OMS/CONASS, 2012."
  - "Dahlgren, G.; Whitehead, M. Policies and strategies to promote social equity in health. Stockholm, 1991."
  - "Chiaverini, D.H. (Org.). Guia prático de matriciamento em saúde mental. MS/CEPESC, 2011."
language: "pt-BR"
pages_total: 10
tables_detected: 1
figures_detected: 5
figures_description:
  - "Figura 1 — Macroprocessos de Atenção aos Eventos Agudos (Mendes, 2012)"
  - "Figura 2 — Modelo de Atenção aos Eventos Agudos (Mendes, 2012)"
  - "Figura 3 — Fluxograma para organização do processo de trabalho da APS na demanda espontânea (Brasil, 2013)"
  - "Figura 4 — Fluxograma para classificação de risco/vulnerabilidade: sofrimento mental agudo (MS, 2013)"
  - "Figura 5 — Fluxograma para classificação de risco/vulnerabilidade: transtornos agudos por uso de álcool (MS, 2013)"
key_concepts:
  - concept: "Eventos agudos em saúde mental"
    definition: "Somatório de condições agudas, agudizações de condições crônicas e condições gerais/inespecíficas de manifestação aguda no campo da saúde mental"
  - concept: "Modelo de Atenção aos Eventos Agudos"
    definition: "Modelo de 4 níveis (promoção, prevenção, classificação de risco, gestão da condição) baseado na determinação social da saúde (Dahlgren e Whitehead, 1991), desenvolvido por Mendes (2012)"
  - concept: "Acolhimento — AC = (ACSS + AT) H"
    definition: "Fórmula conceitual onde Acolhimento resulta da soma de Acessibilidade e Atendimento, potencializada pela Humanização"
  - concept: "Classificação de risco e vulnerabilidade"
    definition: "Tecnologia de triagem que determina tipo de intervenção e tempo-resposta para situações de urgência e emergência em saúde mental"
  - concept: "Três grupos de demanda aguda em SM"
    definition: "G1: estresse agudo/luto com queixas somáticas; G2: descompensação de transtornos em tratamento; G3: demanda oculta (surto psicótico, uso de substâncias, violências, cárcere privado)"
  - concept: "Apoio matricial"
    definition: "Suporte técnico-pedagógico da equipe multiprofissional às eSF para educação permanente, manejo de casos e articulação com a RAPS"
  - concept: "Urgência vs. emergência em SM"
    definition: "Emergência: risco imediato de morte/danos graves (tentativa de suicídio, violência); Urgência: atenção prioritária sem risco imediato (crise de ansiedade, surto leve, intoxicação)"
clinical_applicability:
  - "Organização do acolhimento à demanda espontânea em saúde mental na APS"
  - "Implantação de classificação de risco/vulnerabilidade em UBS"
  - "Capacitação de eSF e ACS para identificação de demandas ocultas"
  - "Estruturação de fluxos de encaminhamento APS-CAPS"
  - "Educação permanente em saúde mental para toda equipe APS"
regulatory_alignment:
  - "Caderno de Atenção Básica n. 28 (Volumes I e II) — MS, 2013"
  - "Política Nacional de Humanização (PNH)"
  - "RAPS — Rede de Atenção Psicossocial"
  - "Lei 10.216/2001 — Proteção de pessoas com transtornos mentais"
keywords:
  - "eventos agudos"
  - "saúde mental"
  - "acolhimento"
  - "classificação de risco"
  - "demanda espontânea"
  - "APS"
  - "RAPS"
  - "urgência"
  - "emergência"
  - "apoio matricial"
  - "equipe multiprofissional"
  - "vulnerabilidade"
  - "Mendes"
  - "Caderno de Atenção Básica"
  - "escuta qualificada"
summary: >
  Texto de apoio técnico que sistematiza a organização dos macroprocessos de atenção aos eventos agudos em saúde mental
  na Atenção Primária à Saúde. Estrutura-se em três eixos centrais: (1) a tipologia de três grupos de demanda aguda em
  saúde mental na APS — estresse agudo com somatização, descompensação de quadros em tratamento e demandas ocultas
  graves; (2) o Modelo de Atenção aos Eventos Agudos de Mendes (2012), com quatro níveis operacionais (promoção,
  prevenção, classificação de risco, gestão da condição); e (3) os processos operacionais de acolhimento (AC = (ACSS + AT) H)
  e classificação de risco/vulnerabilidade. Diferencia urgência de emergência em saúde mental, apresenta fluxogramas
  específicos para sofrimento mental agudo e transtornos por uso de álcool, e destaca o papel do apoio matricial e da
  educação permanente na qualificação da resposta da APS. Baseado no Caderno de Atenção Básica n. 28 (MS, 2013)
  e na obra de Mendes et al. (2019).
quality_flags:
  text_extraction_quality: 1.00
  ocr_applied: false
  content_completeness: "completo"
  structural_integrity: "preservada — todas as 10 páginas extraídas, 5 figuras referenciadas (não reproduzidas), 1 tabela, referências bibliográficas completas"
  semantic_enrichment: "phase_2_complete"
  known_issues:
    - "Figuras 1-5 referenciadas textualmente mas não reproduzidas (originais em PDF)"
    - "Erro tipográfico no original: 'MNDES' em vez de 'MENDES' na referência de 2012 (p.10)"
    - "URLs de referência podem apresentar quebras por formatação de extração"
source_file: "instrumentos\\4. Texto de apoio - Os macroprocessos de atenção aos eventos agudos em SM.pdf"
file_hash: "d609a2e7b5d97f43e9034f5c3f7c2ec8"
processed_at: "2026-02-08"
processor: "PIPS/projeto_referencias_sm_transcricao"
---

# Os Macroprocessos da Atenção aos Eventos Agudos em Saúde Mental

## Sintese Executiva

Este texto de apoio sistematiza a organização dos macroprocessos de atenção aos eventos agudos em saude mental na Atenção Primaria a Saude (APS), fundamentando-se no modelo de Mendes (2012) e nos Cadernos de Atenção Basica n. 28 do Ministerio da Saude (2013). O documento opera em tres eixos: a identificação de tres grupos de demanda aguda em saude mental (estresse agudo com queixas somaticas, descompensação de transtornos em tratamento e demandas ocultas graves), o modelo de quatro niveis para atenção a eventos agudos (promoção, prevenção, classificação de risco e gestão da condição de saude) e os processos operacionais de acolhimento e classificação de risco/vulnerabilidade.

A relevancia para a rede de Extrema-MG reside na aplicabilidade direta a organização do fluxo de demanda espontanea nas UBS, a capacitação de equipes de eSF/eMulti para manejo de crises em saude mental e a articulação com os dispositivos da RAPS (CAPS, UPA, SAMU). A formula conceitual do acolhimento — AC = (ACSS + AT) H — oferece um referencial pratico para avaliação da qualidade do primeiro contato, enquanto os fluxogramas de classificação de risco para sofrimento mental agudo e transtornos por uso de alcool fornecem instrumentos operacionais diretamente implantaveis.

---

## 1. Os Macroprocessos da Atenção aos Eventos Agudos

Na metafora da casa proposta por Mendes (2012), a atenção aos eventos agudos corresponde a construção da parede vermelha, representando um dos componentes estruturais do modelo de atenção a saude na APS.

> **Figura 1** — Macroprocessos de Atenção aos Eventos Agudos
> Fonte: Mendes, 2012.

### 1.1 Definição de Eventos Agudos em Saude Mental

Os eventos agudos constituem o somatorio das condições agudas, das agudizações das condições cronicas e das condições gerais e inespecificas que se manifestam, em geral, de forma aguda.

### 1.2 Tres Grupos de Demanda Aguda na APS

No campo da saude mental, na APS, os eventos agudos podem ser divididos em tres grupos frequentes de apresentação de demandas:

**Grupo 1 — Estresse Agudo e Luto com Queixas Somaticas**

Pessoas que enfrentam situações agudas de estresse intenso e de luto que se manifestam com queixas fisicas, como tremores, dores, falta de ar, tontura, por exemplo.

**Grupo 2 — Descompensação de Transtornos em Tratamento**

Pessoas ja em tratamento para transtornos mentais que descompensam seus quadros, por interrupção da medicação e por estarem atravessando situações graves, em contextos familiares e sociais de vulnerabilidade.

**Grupo 3 — Demandas Ocultas (Maior Gravidade)**

Pessoas que apresentam uma demanda oculta que pode não chegar a unidade, mas que costuma ser a mais grave de todas, envolvendo primeiro surto psicotico, uso de substancias, violencias e ate mesmo carcere privado.

### 1.3 Estrategias de Resposta por Grupo

#### 1.3.1 Grupo 1 — Capacitação para Avaliação Clinica Ampliada

Para o primeiro grupo, sera fundamental capacitar as equipes da APS para realizar uma avaliação clinica ampliada das necessidades de cuidado em saude mental das pessoas usuarias que, usualmente, se apresentam na demanda espontanea por meio de queixas fisicas, dificultando sua identificação e seu manejo. Identificar a necessidade de cuidado em saude mental dessas pessoas permite aproveitar esse momento estrategico para vincular e ampliar o acesso dos usuarios que ainda não foram captados pela rede, bem como para realizar o manejo precoce de eventuais agudizações.

#### 1.3.2 Grupo 2 — Trabalho Interdisciplinar e Continuidade do Cuidado

Para o segundo grupo, deve-se garantir um trabalho interdisciplinar que permita traçar de forma colaborativa o projeto terapeutico com a pessoa usuaria, que pode incluir contato com a familia e ate mesmo transferencia acompanhada para unidades especializadas em Saude Mental. O contexto familiar e a rede de apoio são elementos fundamentais dentro da avaliação, pois situações de vulnerabilidade podem demandar intervenções profissionais de maior complexidade.

Nas agudizações de pessoas com quadros graves, garantir a continuidade do tratamento apos as crises exige que se faça uma **busca ativa das pessoas que receberam alta de internação psiquiatrica ou acolhimento noturno no CAPS, preferencialmente dentro de 15 dias**.

> **Nota:** Texto elaborado a partir do livro "A construção social da Atenção Primaria a Saude", de Mendes et al., 2019, e Caderno de Atenção Basica N. 28 V. I e II.

#### 1.3.3 Grupo 3 — Detecção por ACS e Cuidados Colaborativos

Para o terceiro grupo, a resposta envolve a capacidade de detecção pelos Agentes Comunitarios de Saude (ACS) e a ativação do restante da equipe tecnica. Por se tratar de eventos agudos graves, os cuidados colaborativos em saude mental, fortalecendo a equipe da APS, serão fundamentais. O vinculo desta equipe com as familias viabiliza a abertura de possibilidades para o cuidado destas pessoas, e, nesse sentido, a longitudinalidade do cuidado e a continuidade dos profissionais são elementos valiosos.

### 1.4 Padrao Unico de Resposta Social

Apesar de se apresentarem em formas de demandas diferentes, o padrão da resposta social e unico e informado por um modelo de atenção aos eventos agudos, proposto por Mendes (2014). A organização dos macroprocessos da atenção aos eventos agudos implica implantar os processos de **acolhimento** e de **classificação de risco**. Ou seja, amparado a partir da atenção centrada na pessoa, com um acolhimento eficaz e humanizado.

---

## 2. O Modelo de Atenção aos Eventos Agudos

Os modelos de atenção aos eventos agudos tem como objetivo identificar, no menor tempo possivel e com base em sinais de alerta, a gravidade de uma pessoa em situação de urgencia ou emergencia, e definir o ponto de atenção adequado para aquela situação, considerando-se, como variavel critica, o **tempo de atenção requerido pelo risco classificado** — o tempo-resposta do sistema.

Mendes (2012) desenvolveu um modelo de atenção aos eventos agudos que tem como base o modelo da determinação social da saude de Dahlgren e Whitehead (1991), utiliza um sistema de classificação de risco e opera com a tecnologia de gestão da condição de saude para os eventos agudos diagnosticados.

> **Figura 2** — Modelo de Atenção aos Eventos Agudos
> Fonte: Mendes, 2012.

### 2.1 Estrutura de Quatro Niveis

O modelo estrutura-se em quatro niveis e em função de variaveis fundamentais: a promoção da saude, a prevenção das condições de saude, a gravidade (risco), o tempo-resposta e os recursos necessarios.

#### Nivel 1 — Promoção da Saude

Incorpora intervenções de promoção da saude na população total, em relação aos determinantes sociais intermediarios da saude, segundo a proposta de Dahlgren e Whitehead (1991). Nesse nivel, as intervenções são realizadas por meio de projetos intersetoriais. Um caso exitoso de promoção da saude em relação aos traumas e o da Suecia, por meio de um programa denominado Trauma Zero, que articula politicas de diferentes setores, com o objetivo de alcançar a meta de trauma zero naquele pais em 2017.

#### Nivel 2 — Prevenção das Condições de Saude

Incorpora intervenções de prevenção das condições de saude em subpopulações de riscos, em relação aos determinantes sociais proximais da saude relativos aos comportamentos e aos estilos de vida (uso excessivo de alcool, inatividade fisica, alimentação inadequada, tabagismo, estresse e outros). As ações nesse nivel são muito efetivas em prevenir eventos agudos frequentes, como infarto agudo do miocardio e acidente vascular encefalico.

#### Nivel 3 — Classificação de Risco

Refere-se a eventos agudos ocorridos, atendidos por tecnologia de gestão da clinica denominada "gestão das condições de saude". Faz-se a gestão da condição de saude por meio da classificação de risco, com o objetivo de estabelecer, rapidamente, a atenção no lugar certo e no tempo certo.

#### Nivel 4 — Gestão da Condição de Saude

Opera conjuntamente com o Nivel 3, orientando o manejo clinico e o encaminhamento adequado conforme a gravidade classificada.

---

## 3. Os Processos de Acolhimento

O acolhimento e uma pratica presente em todas as relações de cuidado, nos encontros reais entre trabalhadores de saude e usuarios, nos atos de receber e escutar as pessoas, podendo acontecer de formas variadas.

No que se refere as pessoas usuarias com qualquer grau de sofrimento psiquico, os profissionais da APS devem compreender que **o acolhimento ja e uma intervenção em saude mental**. Todos os profissionais da atenção primaria — incluindo os ACS, auxiliares de enfermagem, odontologos, medicos, enfermeiros e profissionais da equipe multiprofissional — devem estar convencidos de que são capazes de oferecer cuidados em saude mental.

### 3.1 Formula Conceitual do Acolhimento

Se o acolhimento pudesse ser expresso em uma formula, seria:

| Componente | Significado |
|---|---|
| **AC = (ACSS + AT) H** | **Formula do Acolhimento** |
| AC | Acolhimento |
| ACSS | Acessibilidade |
| AT | Atendimento |
| H | Humanização |

### 3.2 Acessibilidade (ACSS) — Elemento Estrutural

A acessibilidade e o elemento estrutural do acolhimento e diz respeito a disponibilidade, comodidade, ao custo e a aceitabilidade do serviço pela pessoa usuaria/comunidade. Questões orientadoras:

- O serviço esta disponivel no horario em que o usuario precisa de atendimento?
- Existe alguma barreira geografica ou fisica que dificulte/impossibilite o acesso ao serviço?
- O custo do transporte coletivo e um impeditivo para acessar o serviço?
- O serviço e aceito pela comunidade?
- A estrutura fisica e os ambientes são adequados ao atendimento?

### 3.3 Atendimento (AT) — Elemento Processual

O atendimento e o elemento processual do acolhimento e implica:

- Responsabilidade e reconhecimento do problema pelos profissionais
- Identificação e proteção ao cidadão/familia em risco
- Comunicação entre profissional/equipe e pessoa usuaria
- Capacidade de trabalhar de forma colaborativa com as pessoas usuarias, suas familias e outros profissionais de saude
- Continuidade pessoal
- Qualidade da atenção clinica
- Registros adequados do atendimento (prontuario)

### 3.4 Humanização (H) — Elemento Potencializador

A humanização deve resultar na quebra ou na minimização das barreiras geograficas, fisicas e organizacionais, transformando os ambientes em locais mais acolhedores, racionalizando e otimizando os processos de trabalho e melhorando a comunicação com escuta qualificada, com vistas a efetivação do vinculo entre profissional, equipe, pessoa usuaria e comunidade.

### 3.5 Operacionalização do Acolhimento

Operacionalizar a organização do serviço a partir do acolhimento exige que a equipe reflita sobre o conjunto de ofertas que ela tem apresentado para lidar com as necessidades de cuidado em saude mental da população. As equipes devem discutir e definir:

- Quem vai receber o usuario que chega
- Como avaliar o risco e a vulnerabilidade desse usuario
- O que fazer de imediato
- Quando agendar uma consulta medica, de enfermagem ou com a equipe multiprofissional
- Como organizar a agenda dos profissionais
- Que outras ofertas de cuidado, alem da consulta — como grupos ou outras intervenções psicossociais — estão disponiveis
- De que forma orientar as pessoas usuarias sobre a utilização desses recursos

### 3.6 Acolhimento como Processo Continuo

O acolhimento na APS não deve ser visto como uma tarefa exclusiva dos trabalhadores da recepção, mas sim como um processo continuo de escuta das demandas dos usuarios em todos os momentos de contato com o serviço. A implementação efetiva do acolhimento requer transformações significativas na maneira como a Atenção Primaria funciona, envolvendo todos os atores envolvidos no processo, incluindo usuarios, trabalhadores e gestores, em ações articuladas.

### 3.7 Fluxo de Atendimento da Demanda Espontanea

Os varios tipos de demanda espontanea em saude mental podem, em grande parte, ser acolhidos e satisfeitos na Atenção Primaria. Para isto, um fluxo de atendimento da demanda espontanea precisa estar desenhado e em uso pela equipe de saude. O Caderno de Atenção Basica N. 28 apresenta fluxograma para a organização do processo de trabalho das equipes de APS para o atendimento da demanda espontanea. Este fluxograma deve ser tomado como uma oferta, um ponto de partida possivel, uma estrategia de visualização e organização do trabalho coletivo na UBS, devendo ser adaptado, enriquecido, testado e ajustado, considerando a singularidade de cada lugar, de modo a facilitar o acesso, a escuta qualificada e o atendimento a necessidades de saude com equidade.

> **Figura 3** — Fluxograma para a organização do processo de trabalho das equipes de Atenção Primaria a Saude para o atendimento da demanda espontanea
> Fonte: Brasil, 2013.

---

## 4. Os Processos de Classificação de Risco e Vulnerabilidade

### 4.1 Diferenciação: Urgencia vs. Emergencia em Saude Mental

Em saude mental, assim como em outras areas da saude, as palavras "urgencia" e "emergencia" tem significados distintos e fundamentais para o cuidado adequado.

**Emergencia em saude mental:** situação em que uma pessoa esta em risco imediato de morte ou de sofrer danos graves, e que requer atendimento imediato. Inclui tentativas de suicidio, comportamento agressivo e violento, entre outras situações que ameaçam a vida ou a segurança da pessoa usuaria ou outras pessoas.

**Urgencia em saude mental:** situações que exigem atenção prioritaria ou no dia, mas não apresentam risco imediato de vida ou lesão grave. Inclui crises de ansiedade, surtos psicoticos leves, intoxicação por drogas ou alcool, entre outras condições que exigem atenção e intervenção rapida, mas não representam um risco imediato para a vida ou a segurança da pessoa ou outras pessoas.

### 4.2 Diferencial da APS na Atenção a Urgencias e Emergencias

Os atendimentos as urgencias e emergencias em saude mental em uma UBS diferenciam-se do atendimento em uma unidade de pronto-atendimento ou pronto-socorro, pois a Atenção Primaria:

- Trabalha em equipe
- Tem conhecimento previo da população
- Possui, na maior parte das vezes, registro em prontuario anterior a queixa aguda
- Possibilita o retorno com a mesma equipe de saude
- Permite o acompanhamento do quadro e o estabelecimento de vinculo
- Caracteriza a continuidade do cuidado, e não somente um atendimento pontual

### 4.3 Classificação de Risco: Tipo de Intervenção e Tempo-Resposta

A classificação de risco vai orientar não apenas o tipo de intervenção (ou oferta de cuidado) necessaria para as situações de urgencia e emergencia em saude mental, como tambem o tempo em que isso deve ocorrer. Em certas situações, priorizar o atendimento evita manter a pessoa em sofrimento por tempo prolongado.

> **Figura 4** — Fluxograma para atendimento com classificação de risco/vulnerabilidade dos usuarios com sofrimento mental agudo
> Fonte: Ministerio da Saude. Secretaria de Atenção a Saude. Departamento de Atenção Basica, 2013.

> **Figura 5** — Fluxograma para atendimento com classificação de risco/vulnerabilidade dos usuarios com transtornos agudos relacionados ao uso de alcool
> Fonte: Ministerio da Saude. Secretaria de Atenção a Saude. Departamento de Atenção Basica, 2013.

### 4.4 Papel do Profissional na Primeira Escuta

O principal papel do profissional que faz a primeira escuta na classificação de risco e organizar o acesso dos usuarios que buscam a unidade. No primeiro contato e na primeira avaliação, as pessoas usuarias devem ser informadas a respeito do processo de trabalho da equipe e do fluxo do cuidado do usuario na demanda espontanea. O profissional deve esclarecer a possibilidade de diferentes tempos de espera e de manejo de cada caso, considerando o processo de avaliação de risco e vulnerabilidades.

### 4.5 Processo de Trabalho na Primeira Escuta

Faz parte do processo de trabalho da equipe "na primeira escuta do usuario":

1. Avaliar a necessidade de cuidados imediatos
2. Prestar ou facilitar os primeiros cuidados
3. Identificar as vulnerabilidades individuais ou coletivas
4. Classificar o risco para definir as prioridades de cuidado
5. Organizar a disposição das pessoas no serviço, de modo a acomodar os que necessitam de observação, administração de medicação, que estejam esperando remoção para outro serviço ou que sejam suspeitos de portar doenças infectocontagiosas de transmissão aerea
6. Encaminhar o usuario para o cuidado de acordo com sua classificação

---

## 5. Integração Multiprofissional e Apoio Matricial

### 5.1 Responsabilidade Universal da Equipe APS

Todos os profissionais da Atenção Primaria, quando no espaço de escuta, devem estar atentos as necessidades de saude mental das pessoas usuarias e ter ciencia da classificação de risco dos usuarios. Os profissionais da equipe de Saude Bucal devem compreender que muitas vezes são eles que fazem a primeira escuta de usuarios com necessidade de cuidado em saude mental, e assim como todos os profissionais da APS, devem conhecer tanto a classificação de risco dos usuarios com eventos agudos em saude mental, quanto os fluxos para avaliação da equipe multiprofissional e matriciamento com os especialistas de outros serviços da rede.

### 5.2 Trabalho Interdisciplinar e Compartilhamento do Cuidado

O trabalho interdisciplinar permite que todos possam realizar uma escuta mais especifica do usuario, discutir em equipe o seu plano terapeutico, e, se necessario, compartilhar o cuidado com outros pontos de atenção da RAPS, garantindo o acesso para a continuidade de seu cuidado na UBS.

### 5.3 Apoio Matricial as Equipes de APS

A equipe multidisciplinar devera dar apoio matricial as equipes de Atenção Primaria a que estão vinculadas, tanto na educação permanente de avaliação e manejo dos casos especificos e na consolidação de um processo de trabalho que acolha as demandas espontaneas, quanto no cuidado das pessoas, auxiliando na constituição da rede de atenção a saude relacionada aquela unidade e apoiando a articulação com os serviços de referencia, por exemplo, o Centro de Atenção Psicossocial (CAPS).

### 5.4 Educação Permanente e Estrategias de Aperfeiçoamento

Outras estrategias de apoio e educação permanente são fundamentais no aperfeiçoamento do acolhimento de uma UBS. Transformar as situações do cotidiano como fonte de demandas pedagogicas para as equipes ajuda a aumentar a resolutividade e e bastante mobilizador. Dentro da propria RAPS, e possivel encontrar pessoas dispostas a dividir seus conhecimentos, sejam para a abordagem clinica dos casos ou para fortalecer os fluxos da rede.

---

## 6. Referencias Bibliograficas

1. BRASIL. Ministerio da Saude. Secretaria de Atenção a Saude. Departamento de Atenção Basica. **Acolhimento a demanda espontanea.** 1. ed.; 1. reimpr. Brasilia: Ministerio da Saude, 2013. (Cadernos de Atenção Basica, n. 28, v. I). Disponivel em: https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/acolhimento_demanda_espontanea_cab28v1.pdf. Acesso em: 27 jun. 2022.

2. BRASIL. Ministerio da Saude. Secretaria de Atenção a Saude. Departamento de Atenção Basica. **Acolhimento a demanda espontanea: queixas mais comuns na Atenção Basica.** Brasilia, DF: Ministerio da Saude, 2013. (Cadernos de Atenção Basica, n. 28, v. II). Disponivel em: http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/acolhimento_demanda_espontanea_queixas_comuns_cab28v2.pdf. Acesso em: 24 fev. 2022.

3. DAHLGREN, G.; WHITEHEAD, M. **Policies and strategies to promote social equity in health.** Stockholm: Institute for Future Studies, 1991. Disponivel em: https://www.researchgate.net/profile/Goeran_Dahlgren/publication/5095964. Acesso em: 25 abr. 2023.

4. MENDES, E.V. **O cuidado das condições cronicas na atenção primaria a saude:** o imperativo da consolidação da estrategia de saude da familia. Brasilia, DF: OPAS/OMS/CONASS, 2012. Disponivel em: http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/cuidado_condicoes_atencao_primaria_saude.pdf. Acesso em: 24 abr. 2023.

5. MENDES, E.V.; MATOS, M.A.B.; EVANGELISTA, M.J.O.; BARRA, R.P. **A construção social da atenção primaria a saude.** Brasilia: CONASS, 2019. Disponivel em: https://www.conass.org.br/biblioteca/a-construcao-social-da-atencao-primaria-a-saude-2a-edicao/. Acesso em: 27 jun. 2022.

6. CHIAVERINI, D.H. (Org.) et al. **Guia pratico de matriciamento em saude mental.** Brasilia, DF: Ministerio da Saude; Centro de Estudo e Pesquisa em Saude Coletiva, 2011.

---

## Notas de Processamento

- **Extração:** Phase 1 — extração textual direta (sem OCR), qualidade 1.00
- **Enriquecimento:** Phase 2 — estruturação semantica com frontmatter YAML, hierarquia H1-H6, sintese executiva, tabelas conceituais e preservação integral do conteudo
- **Figuras:** 5 figuras referenciadas no texto original (Mendes 2012, Brasil 2013) não reproduzidas — consultar PDF fonte para visualização
- **Errata detectada:** Referencia original registra "MNDES" em vez de "MENDES" (p. 10 do PDF) — corrigido nesta transcrição
- **Processador:** PIPS/projeto_referencias_sm_transcricao
- **Data de processamento:** 2026-02-08
