---
doc_id: REF-INS-007
title: "Direcionadores para Organização de Grupos na Atenção Primária à Saúde"
taxonomy: instrumentos
doc_type: instrumento_operacional
subtipo: guia_pratico_estruturado
domain: atencao_primaria_saude
scope: organizacao_grupos_terapeuticos_aps
target_population: usuarios_aps_territorio
target_users:
  - equipe_estrategia_saude_familia
  - equipe_multiprofissional_aps
  - equipe_nasf_ab
  - equipe_multi
  - coordenadores_grupos
  - agente_comunitario_saude
setting: unidade_basica_saude
source_file: "instrumentos\\5. Direcionadores para organização de grupos na APS.pdf"
pages_total: 2
ocr_applied: false
text_extraction_quality: 1.00
tables_detected: 0
file_hash: 9c3e3015ac7892c210819853175b3ddd
language: pt-BR
topics:
  - grupos_terapeuticos
  - aps
  - saude_mental
  - intervencao_psicossocial_breve
  - promocao_saude
  - autocuidado
  - adesao_tratamento
  - educacao_em_saude
  - coordenacao_grupal
  - divulgacao_servicos
  - raps
  - vinculo_equipe_usuario
  - intersetorialidade
  - sociabilidade
  - empoderamento_comunitario
keywords:
  - grupos na APS
  - grupo aberto
  - grupo fechado
  - grupo semiaberto
  - coordenacao de grupo
  - intervencoes psicossociais breves
  - OMS
  - necessidades de saude
  - populacao-alvo
  - objetivos do grupo
  - numero de participantes
  - facilitadores
  - espaco fisico
  - divulgacao
  - criterios de elegibilidade
  - autocuidado
  - adesao ao tratamento
  - socializacao
  - sala de espera
  - acoes intersetoriais
  - RAPS
  - protagonismo do cuidado
audience:
  - equipes_aps
  - enfermeiros
  - medicos
  - psicologos
  - assistentes_sociais
  - terapeutas_ocupacionais
  - agentes_comunitarios
  - gestores_saude
clinical_relevance: alta
regulatory_alignment:
  - "Política Nacional de Atenção Básica (PNAB)"
  - "Política Nacional de Humanização (PNH)"
  - "Política Nacional de Promoção da Saúde (PNPS)"
  - "Recomendações OMS - Intervenções Psicossociais Breves na APS"
  - "Rede de Atenção Psicossocial (RAPS) - Portaria 3.088/2011"
summary: >
  Guia operacional estruturado em nove direcionadores sequenciais para planejamento,
  implantação e condução de grupos terapêuticos e educativos na Atenção Primária à Saúde.
  Os direcionadores cobrem o ciclo completo da intervenção grupal: diagnóstico territorial
  de necessidades, definição de população-alvo, construção participativa de objetivos,
  tipologia grupal (aberto, fechado, semiaberto), dimensionamento de participantes,
  composição da coordenação multiprofissional (mínimo dois facilitadores fixos), definição
  temporal alinhada às recomendações da OMS para Intervenções Psicossociais Breves
  (começo-meio-fim explícitos), avaliação de infraestrutura física e estratégias de
  divulgação integradas à rotina da UBS e às ações intersetoriais da RAPS. O instrumento
  enfatiza a participação ativa dos usuários desde a definição dos objetivos até a
  programação logística, posicionando-os como protagonistas do cuidado. Aplicável a
  grupos de saúde mental, condições crônicas, promoção de saúde e educação em saúde
  no contexto territorial da APS.
quality_flags:
  extraction_quality: alta
  text_integrity: completa
  table_preservation: nao_aplicavel
  clinical_utility: alta
  missing_elements:
    - ausencia_de_autoria_institucional_explicita
    - ausencia_de_data_publicacao
    - ausencia_de_versao_do_instrumento
    - ausencia_de_referencias_bibliograficas_explicitas
    - ausencia_de_instrumento_avaliacao_resultado_grupal
  notes: >
    Documento de 2 páginas sem tabelas, organizado como checklist narrativo de nove
    passos sequenciais. Texto limpo com qualidade de extração máxima (1.00). Não
    identifica órgão emissor, data ou versão. Referencia recomendações da OMS sobre
    Intervenções Psicossociais Breves sem citar documento específico. Menciona
    articulação com RAPS e ações intersetoriais. Instrumento de alta utilidade prática
    para equipes que iniciam ou reorganizam atividades grupais na APS, com aplicabilidade
    direta para grupos de saúde mental no contexto da RAPS de Extrema-MG.
processed_at: "2026-02-08"
processor: PIPS/projeto_referencias_sm_transcricao
enrichment_phase: 2
---

# Direcionadores para Organizacao de Grupos na Atencao Primaria a Saude

## Sintese Executiva

O documento apresenta nove direcionadores sequenciais que constituem um roteiro operacional completo para planejamento, implantacao e conducao de atividades grupais na Atencao Primaria a Saude. A estrutura percorre desde o diagnostico territorial de necessidades ate as estrategias de divulgacao, passando por decisoes criticas sobre tipologia grupal, dimensionamento, coordenacao e temporalidade das intervencoes. Cada direcionador funciona como etapa de checklist, permitindo que equipes de eSF e eMulti organizem grupos de forma sistematica e reprodutivel.

A relevancia para a rede de saude mental de Extrema reside em tres eixos. Primeiro, o instrumento operacionaliza a recomendacao da OMS para Intervencoes Psicossociais Breves na APS -- abordagem de baixo custo e alta efetividade para territorios com recursos especializados limitados. Segundo, a tipologia grupal (aberto, fechado, semiaberto) oferece flexibilidade para diferentes perfis de demanda em saude mental, desde grupos psicoeducativos abertos ate grupos terapeuticos fechados que exigem vinculo e confidencialidade. Terceiro, a exigencia de coordenacao multiprofissional com minimo dois facilitadores fixos articula-se diretamente com a logica da equipe multiprofissional (eMulti) e do apoio matricial, evitando a fragmentacao e a descontinuidade que comprometem intervencoes grupais na APS.

O documento posiciona os usuarios como co-construtores dos objetivos e da logistica grupal, alinhando-se aos principios da Politica Nacional de Humanizacao e da Reforma Psiquiatrica. A integracao com acoes intersetoriais e a articulacao com a RAPS conferem ao instrumento funcao de ponte entre o cuidado clinico individual e as estrategias de base comunitaria.

---

## 1. Conhecer as Necessidades de Cuidado da Populacao

O primeiro direcionador estabelece o diagnostico territorial como ponto de partida obrigatorio para qualquer iniciativa grupal. A logica e impedir a oferta de grupos desconectados das necessidades reais do territorio -- problema frequente quando a programacao grupal segue disponibilidade profissional em vez de demanda epidemiologica.

Tres acoes operacionais sao definidas:

- **Levantamento de demandas e necessidades** dos usuarios do territorio, a partir de escuta qualificada e registros de atendimento.
- **Verificacao de riscos e vulnerabilidades** observados pela equipe na rotina assistencial e nas visitas domiciliares.
- **Analise dos indicadores de saude da comunidade**, incluindo dados epidemiologicos, perfis de morbidade e determinantes sociais.

### 1.1 Articulacao com o Planejamento Estrategico da APS

Este direcionador corresponde ao primeiro momento do ciclo de planejamento estrategico situacional (PES): a analise de situacao. Para equipes de saude mental na APS, implica cruzar dados de atendimento individual (registros e-SUS APS), indicadores de sofrimento psiquico no territorio (CuidaSM, classificacao de risco familiar) e demandas recorrentes nas consultas compartilhadas com matriciamento.

---

## 2. Estabelecer a Populacao-Alvo do Grupo

O segundo direcionador orienta a definicao precisa do publico que sera atendido pelo grupo, evitando a diluicao de objetivos que ocorre quando grupos sao ofertados genericamente.

Duas acoes operacionais:

- **Identificar pessoas e grupos com necessidades de saude mais frequentes e semelhantes**, garantindo homogeneidade suficiente para que a intervencao grupal seja terapeuticamente eficaz.
- **Analisar o publico-alvo prioritario naquele territorio**, considerando prevalencia, gravidade e viabilidade de intervencao.

### 2.1 Criterios de Priorizacao para Saude Mental

Na pratica da APS em saude mental, a definicao de populacao-alvo articula-se com a estratificacao de risco. Grupos podem ser organizados por condicao (pessoas com transtorno depressivo leve a moderado, familiares de pessoas com transtorno mental grave, cuidadores de pessoas com TEA/DI), por faixa etaria (adolescentes, idosos), por determinante social (mulheres em situacao de violencia, pessoas em uso problematico de substancias) ou por fase do tratamento (adesao inicial, manutencao, prevencao de recaida).

---

## 3. Estabelecer Claramente o Objetivo do Grupo

O terceiro direcionador define que os objetivos devem ser construidos de forma participativa, sendo desejavel que os proprios usuarios participem dessa definicao nas reunioes iniciais. Esta orientacao transforma o grupo de uma oferta institucional unilateral em uma construcao compartilhada -- principio central da clinica ampliada.

### 3.1 Exemplos de Objetivos

O documento elenca sete categorias de objetivos, organizadas por natureza da intervencao:

| Categoria | Objetivo | Tipologia Implicita |
|-----------|----------|---------------------|
| Suporte terapeutico | Oferecer suporte para um tratamento ou para enfrentamento de situacoes de vida | Grupo de apoio |
| Socializacao e aprendizagem | Realizar tarefas para socializacao ou aprendizagens | Grupo psicoeducativo / oficina |
| Autocuidado | Estimular autocuidado | Grupo de promocao de saude |
| Manejo de estresse | Oferecer tecnicas de controle de estresse | Grupo terapeutico breve |
| Crescimento pessoal | Estimular o crescimento pessoal | Grupo de desenvolvimento |
| Adesao ao tratamento | Promover maior adesao ao tratamento e ampliar a consciencia sobre sua patologia | Grupo psicoeducativo |
| Agencia comunitaria | Estimular a solidariedade e favorecer que cada usuario possa atuar, na comunidade, de maneira informal, como um agente de saude | Grupo comunitario / empoderamento |

### 3.2 Observacao Tecnica sobre Objetivos

A ultima categoria -- estimular a solidariedade e a agencia comunitaria -- merece destaque por sua afinidade com os principios da Reforma Psiquiatrica e da reabilitacao psicossocial. Ao projetar o usuario como agente de saude na comunidade, o grupo transcende a funcao clinica e assume papel de dispositivo de inclusao social e empoderamento, alinhado ao eixo de participacao social da Rede de Atencao Psicossocial (RAPS).

---

## 4. Definir o Tipo de Grupo

O quarto direcionador apresenta tres tipologias grupais com criterios de indicacao baseados na natureza dos objetivos e no grau de exposicao requerido dos participantes.

### 4.1 Grupo Aberto

- **Definicao**: Pode receber novos participantes durante o processo.
- **Indicacao**: Quando o objetivo do grupo nao implica em exposicao intima dos usuarios.
- **Aplicacoes tipicas na APS**: Salas de espera tematicas, grupos de promocao de saude, rodas de conversa sobre temas gerais, grupos psicoeducativos de orientacao.

### 4.2 Grupo Fechado

- **Definicao**: Segue com os mesmos participantes ate o seu termino.
- **Indicacao**: Quando o estabelecimento do vinculo e a garantia de confidencialidade sao primordiais para alcancar os objetivos.
- **Aplicacoes tipicas na APS**: Grupos terapeuticos para depressao/ansiedade (protocolo estruturado), grupos de manejo de luto, grupos para familiares de pessoas com transtorno mental grave, grupos de prevencao de recaida em uso de substancias.

### 4.3 Grupo Semiaberto

- **Definicao**: Novos participantes podem ser admitidos quando houver vaga.
- **Indicacao**: Quando a tematica permite a entrada de novos membros e a experiencia de participantes mais antigos beneficia os novos, ou quando a demanda territorial e muito grande para manter o grupo fechado.
- **Aplicacoes tipicas na APS**: Grupos de adesao ao tratamento de condicoes cronicas, grupos de cuidadores, grupos de convivencia e sociabilidade.

### 4.4 Quadro Comparativo das Tipologias

| Caracteristica | Aberto | Fechado | Semiaberto |
|----------------|--------|---------|------------|
| Ingresso | Livre, a qualquer momento | Somente no inicio | Quando houver vaga |
| Vinculo requerido | Baixo | Alto | Medio |
| Confidencialidade | Menor exigencia | Primordial | Moderada |
| Continuidade tematica | Flexivel | Estruturada | Parcialmente estruturada |
| Demanda territorial alta | Compativel | Limitada | Compativel |

---

## 5. Definir o Numero de Participantes

O quinto direcionador aborda o dimensionamento do grupo com tres orientacoes operacionais:

- **Pequenos grupos** permitem maior espaco para verbalizacoes e conducao mais segura das dinamicas grupais.
- **Numero maximo**: aquele que permite que todos se vejam e se oucam, sem necessidade de movimentos corporais ou artificios auditivos. Na pratica, a literatura sobre dinamicas de grupo na APS situa este limite entre 8 e 15 participantes para grupos terapeuticos e ate 20-25 para grupos psicoeducativos.
- **Criterios de selecao**: Devem ser definidos previamente -- quais usuarios podem se beneficiar do grupo de acordo com o diagnostico do territorio.

### 5.1 Consideracoes para Saude Mental

O dimensionamento e critico em grupos de saude mental na APS. Grupos muito grandes diluem a funcao terapeutica e dificultam o manejo de situacoes de descompensacao emocional. Grupos muito pequenos podem ser inviabilizados por absenteismo. A recomendacao pratica para grupos terapeuticos breves em saude mental e de 8 a 12 participantes, com margem para 2-3 faltas por encontro sem comprometer a dinamica.

---

## 6. Eleger os Profissionais que Irao Coordenar o Grupo

O sexto direcionador estabelece quatro principios para a coordenacao grupal:

### 6.1 Minimo Dois Facilitadores Fixos

A equipe deve designar pelo menos dois profissionais fixos que acompanhem o grupo em todos os encontros. Esta configuracao cumpre tres funcoes:

1. **Continuidade**: Evita a interrupcao do grupo por ausencia de um dos coordenadores.
2. **Manejo de situacoes desafiadoras**: Um facilitador pode atender necessidade individual enquanto o outro da seguimento ao grupo.
3. **Multidisciplinaridade**: A coordenacao conjunta integra diferentes abordagens de cuidado (por exemplo, enfermeiro + psicologo, medico + terapeuta ocupacional).

### 6.2 Descentralizacao e Corresponsabilizacao

O documento orienta:

- **Descentralizacao da coordenacao**: Nao concentrar a funcao de condutor em um unico profissional.
- **Alternancia de papel**: Promover rodizio do papel de coordenador entre os facilitadores, gerando corresponsabilizacao de todos os envolvidos.

### 6.3 Articulacao com a Logica da eMulti

Na configuracao atual da APS brasileira, a coordenacao multiprofissional de grupos articula-se naturalmente com a equipe Multiprofissional (eMulti, antiga NASF-AB). Profissionais de saude mental da eMulti (psicologos, terapeutas ocupacionais, assistentes sociais) podem coordenar grupos conjuntamente com profissionais da eSF (medicos, enfermeiros), efetivando o apoio matricial na pratica.

---

## 7. Tempo dos Encontros

O setimo direcionador ancora-se em recomendacao explicita da Organizacao Mundial da Saude (OMS):

### 7.1 Recomendacao OMS

A OMS recomenda **nao realizar intervencoes em grupo na APS onde a duracao de tempo nao esteja definida, ou ainda, que seja muito longa**. Dois principios derivam dessa recomendacao:

1. **Intervencoes Psicossociais Breves**: Utilizar metodologia com começo, meio e fim definidos.
2. **Dupla temporalidade**: A estrutura começo-meio-fim aplica-se tanto a cada encontro individual quanto ao total de encontros do grupo.

### 7.2 Implicacoes Praticas

A recomendacao da OMS alinha-se com a evidencia sobre intervencoes psicossociais breves na APS, que demonstram efetividade para transtornos mentais comuns (depressao leve a moderada, ansiedade generalizada) em formatos de 6 a 12 sessoes semanais de 60 a 90 minutos. A definicao previa da duracao total do grupo permite:

- Comunicacao clara aos usuarios sobre compromisso temporal.
- Planejamento metodologico coerente (progressao tematica).
- Avaliacao de resultados com criterios temporais definidos.
- Gestao da agenda da equipe e do espaco fisico.

---

## 8. Avaliar Espaco Fisico e Recursos Necessarios

O oitavo direcionador aborda a infraestrutura necessaria para a realizacao dos grupos, com quatro orientacoes operacionais:

### 8.1 Articulacao com a RAPS

- **Articulacao dos profissionais da APS com demais servicos e locais da RAPS**: O espaco nao precisa ser exclusivamente a UBS. Centros comunitarios, escolas (via PSE), CRAS, igrejas, espacos publicos podem ser articulados.

### 8.2 Pactuacao no Territorio

- **Pactuar no local onde o publico-alvo ja se encontra**: As rodas preliminares de convite e planejamento devem ocorrer no territorio dos usuarios, nao apenas na UBS. Esta orientacao reduz barreiras de acesso e favorece adesao.
- **Planejamento participativo de data e horario**: Definido conjuntamente com os usuarios.

### 8.3 Requisitos do Espaco Fisico

| Requisito | Especificacao |
|-----------|---------------|
| Protecao acustica | Local protegido de ruido e interferencias para que todos possam se ouvir e nao sejam interrompidos |
| Conforto termico | Verificacao de condicoes de temperatura |
| Capacidade | Local que comporte todos os participantes sentados |
| Mobiliario | Cadeiras moveis que possam ser rearrumadas conforme a atividade proposta |

### 8.4 Observacao sobre o Contexto de Extrema-MG

A articulacao com espacos da RAPS e particularmente relevante para municipios de medio porte como Extrema, onde a disponibilidade de salas nas UBS pode ser limitada. A utilizacao de espacos comunitarios e equipamentos intersetoriais (CRAS, centros de convivencia, escolas) amplia a capacidade de oferta grupal sem depender exclusivamente da infraestrutura das unidades de saude.

---

## 9. Divulgacao para a Populacao

O nono e ultimo direcionador orienta cinco estrategias de divulgacao integradas a rotina da APS:

### 9.1 Divulgacao na Rotina da UBS

- **Durante atividades rotineiras**: Consultas individuais e visitas domiciliares sao momentos para identificar e convidar potenciais participantes.
- **Avaliacao individual de elegibilidade**: Verificar criterios de elegibilidade e desejo do usuario em participar, trabalhando sua motivacao. Esta orientacao e critica -- evita encaminhamentos compulsorios que minam a adesao e o sentido terapeutico do grupo.

### 9.2 Conhecimento Institucional

- **Todos os profissionais devem conhecer os grupos da unidade**: Clareza sobre publico-alvo, criterios de elegibilidade, objetivos e fluxo de entrada em cada grupo. Esta orientacao pressupoe a existencia de um painel ou registro atualizado dos grupos ofertados pela UBS.

### 9.3 Salas de Espera

- **Salas de espera como espaco de divulgacao**: Particularmente potentes para grupos abertos, onde o convite pode ser imediato e a barreira de entrada e baixa.

### 9.4 Acoes Intersetoriais

- **Divulgacao durante acoes intersetoriais**: Parcerias que enriquecem o processo do grupo e abrem caminhos para que os usuarios circulem nos servicos da Rede como protagonistas do cuidado.

### 9.5 Fluxo de Entrada no Grupo

A integracao das cinco estrategias de divulgacao configura um fluxo implicito:

```
Identificacao na rotina (consulta/VD/sala de espera/acao intersetorial)
    |
    v
Avaliacao individual de elegibilidade + desejo + motivacao
    |
    v
Orientacao sobre o grupo (objetivo, formato, duracao, local, horario)
    |
    v
Ingresso no grupo conforme tipologia (aberto/fechado/semiaberto)
```

---

## 10. Quadro-Sintese dos Nove Direcionadores

| # | Direcionador | Foco Central | Acao-Chave |
|---|-------------|--------------|------------|
| 1 | Conhecer necessidades | Diagnostico territorial | Levantar demandas, riscos, indicadores |
| 2 | Populacao-alvo | Definicao do publico | Identificar necessidades frequentes e semelhantes |
| 3 | Objetivo do grupo | Proposito terapeutico | Construcao participativa com usuarios |
| 4 | Tipo de grupo | Modalidade de funcionamento | Aberto, fechado ou semiaberto |
| 5 | Numero de participantes | Dimensionamento | Pequenos grupos, criterios de selecao |
| 6 | Coordenacao | Facilitacao multiprofissional | Minimo 2 facilitadores fixos, alternancia |
| 7 | Tempo dos encontros | Temporalidade | OMS: comeco-meio-fim, intervencoes breves |
| 8 | Espaco e recursos | Infraestrutura | Articulacao RAPS, pactuacao no territorio |
| 9 | Divulgacao | Captacao e adesao | Rotina UBS, sala de espera, intersetorial |

---

## 11. Analise Tecnica do Instrumento

### 11.1 Articulacao com o Modelo de Atencao

Os nove direcionadores operacionalizam principios convergentes de tres politicas publicas:

- **Politica Nacional de Atencao Basica (PNAB)**: Territorializacao, responsabilizacao, longitudinalidade.
- **Politica Nacional de Humanizacao (PNH)**: Clinica ampliada, co-gestao, acolhimento, construcao compartilhada de objetivos.
- **Rede de Atencao Psicossocial (RAPS)**: Articulacao entre pontos de atencao, protagonismo do usuario, base comunitaria.

### 11.2 Relacao com as Intervencoes Psicossociais Breves

O Direcionador 7 ancora-se na recomendacao da OMS sobre Intervencoes Psicossociais Breves, que constituem estrategia de primeira linha para transtornos mentais comuns na APS segundo o MI-mhGAP (Manual de Intervencoes para Transtornos Mentais, Neurologicos e por Uso de Alcool e Outras Drogas na Rede de Atencao Basica a Saude, OPAS/OMS, versao 2.0, 2018). A exigencia de temporalidade definida (comeco-meio-fim) distingue intervencoes grupais estruturadas de encontros abertos sem planejamento metodologico -- diferenca critica para efetividade clinica.

### 11.3 Aplicabilidade para Saude Mental na APS

O instrumento possui alta compatibilidade com a organizacao do cuidado em saude mental na APS, com aplicacoes diretas para:

| Aplicacao | Direcionadores mais relevantes | Formato sugerido |
|-----------|--------------------------------|------------------|
| Grupo terapeutico para depressao/ansiedade | 2, 3, 4 (fechado), 5, 7 | 8-12 sessoes, 8-12 participantes |
| Grupo psicoeducativo para familiares | 2, 3, 4 (semiaberto), 6 | 6-8 sessoes, ate 15 participantes |
| Grupo de convivencia e socializacao | 1, 3, 4 (aberto), 8 | Continuo, ate 20 participantes |
| Grupo de adesao ao tratamento | 2, 3, 5, 7, 9 | 6-10 sessoes, 10-12 participantes |
| Grupo de manejo de estresse | 3, 4 (fechado), 7 | 8 sessoes, 8-10 participantes |

### 11.4 Funcao do Instrumento no Contexto do Protocolo de Extrema

No arcabouco do Protocolo de Compartilhamento do Cuidado em Saude Mental de Extrema, os Direcionadores cumprem funcao de ferramenta operacional para:

1. **eSF**: Planejamento de grupos territoriais com base em diagnostico epidemiologico local.
2. **eMulti**: Apoio matricial na coordenacao multiprofissional de grupos especializados.
3. **NIRSM-R**: Referencia para padronizacao de oferta grupal em toda a rede.
4. **PTS**: Inclusao de intervencoes grupais como componente do Projeto Terapeutico Singular.
5. **Indicadores**: Monitoramento de oferta, adesao e resultado de intervencoes grupais.

---

## 12. Conteudo Original Preservado

### 12.1 Pagina 1 -- Direcionadores 1 a 5

**DIRECIONADORES PARA ORGANIZACAO DE GRUPOS NA APS**

**1. Conhecer as necessidades de cuidado da populacao**

- Levantar as principais demandas e necessidades dos usuarios deste territorio.
- Verificar os riscos e vulnerabilidades observados.
- Analisar os indicadores de saude da comunidade.

**2. Estabelecer a populacao-alvo do grupo que sera ofertado**

- Identificar quem sao as pessoas e grupos com necessidades de saude mais frequentes e semelhantes.
- Analisar o publico-alvo prioritario naquele territorio.

**3. Estabelecer claramente qual seu objetivo**

- Os objetivos do grupo devem ser construidos de forma participativa, sendo sempre desejavel que os usuarios participem desta decisao nas reunioes iniciais do grupo.
- Exemplos:
  - oferecer suporte para um tratamento ou para enfrentamento de situacoes de vida.
  - realizar tarefas para socializacao ou aprendizagens.
  - estimular autocuidado.
  - oferecer tecnicas de controle de estresse.
  - estimular o crescimento pessoal.
  - promover maior adesao ao tratamento e ampliar a consciencia sobre sua patologia.
  - estimular a solidariedade e favorecer que cada usuario possa atuar, na comunidade, de maneira informal, como um agente de saude.

**4. Definir o tipo de grupo**

- Grupo aberto: pode receber novos participantes durante o processo. Esse tipo de grupo e util quando o objetivo do grupo nao implica em uma exposicao mais intima dos usuarios.
- Grupo fechado: segue com os mesmos participantes ate o seu termino. Esse tipo de grupo e util quando o estabelecimento do vinculo e a necessidade de garantir a confidencialidade e primordial para se alcancar os objetivos estabelecidos do grupo.
- Grupo semiaberto: novos participantes podem ser admitidos quando houver vaga. Ainda que o objetivo desses grupos semiabertos direcione para uma necessidade de privacidade, a tematica do grupo pode permitir a entrada de novos usuarios, seja porque a experiencia com o tema do grupo de participantes mais antigos auxilia no aprendizado de novos membros, ou porque a demanda do territorio para aquele grupo seja muito grande.

**5. Definir o numero de participantes**

- O trabalho com pequenos grupos permite maior espaco para as verbalizacoes dos usuarios e uma conducao e manejo das situacoes grupais de forma mais segura.
- O numero maximo de pessoas e aquele que permite que todos se vejam e se oucam, sem necessidade de fazer movimentos corporais ou usar artificios auditivos.
- Organizar os criterios de selecao dos participantes: quais os usuarios que podem se beneficiar do grupo de acordo com o diagnostico do territorio?

### 12.2 Pagina 2 -- Direcionadores 6 a 9

**6. Eleger os profissionais que irao coordenar o grupo**

- E importante que a equipe decida por pelo menos dois profissionais fixos que possam acompanhar o grupo em todos os seus encontros.
- Desta forma, e possivel evitar a interrupcao e facilita manejar situacoes desafiadoras sem precisar interromper o grupo.
- Um dos facilitadores pode cuidar de alguma necessidade individual enquanto o outro pode dar seguimento ao grupo.
- A coordenacao conjunta e multidisciplinar integra as diferentes abordagens de cuidado e uma descentralizacao da coordenacao.
- Promover a alternancia de papel de coordenador que permite haver corresponsabilizacao de todos os envolvidos.

**7. Tempo dos encontros**

- A OMS recomenda nao realizar intervencoes em grupo na APS onde a duracao de tempo nao esteja definida, ou ainda, que seja muito longa.
- Sao recomendadas Intervencoes Psicossociais Breves, que utilizem uma metodologia que tenha um com comeco, um meio e um fim, tanto em relacao a cada encontro quanto em relacao ao total de encontros.

**8. Avaliar espaco fisico e recursos necessarios**

- Articulacao dos profissionais de saude da APS com demais servicos e locais da RAPS.
- Pactuar no local onde o publico-alvo do grupo ja se encontra, para realizacao das rodas preliminares para convida-los e para planejar junto com eles a data e horario da realizacao dos encontros.
- Garantir que o local seja protegido de ruido e interferencias, para que todos possam se ouvir e nao sejam interrompidos.
- Verificar o conforto termico.
- Verificar se o local que comporte todos os participantes sentados e, que tenha cadeiras moveis que possam ser rearrumadas a depender da atividade proposta e fundamental.

**9. Divulgacao para a populacao**

- Divulgar durante suas atividades rotineiras da UBS, como nas consultas e visitas domiciliares.
- Verificar, em avaliacao individual, os criterios de elegibilidade e o desejo do usuario em participar e trabalhar sua motivacao.
- Todos os profissionais devem conhecer os grupos que a unidade oferta, tendo clareza de seu publico-alvo e criterios de elegibilidade, objetivos dos grupos e do fluxo para a entrada no grupo, para orientar de forma objetiva a populacao.
- Realizar salas de espera, que tambem podem ser espacos potentes para divulgacao, em especial para grupos abertos.
- Divulgacao durante as acoes intersetoriais, que sao parcerias valiosas que enriquecem todo o processo do grupo e abrem os caminhos para que os usuarios circulem nos servicos da Rede, como protagonistas do cuidado.

---

## 13. Limitacoes e Ressalvas

1. **Autoria e procedencia**: O documento nao apresenta autoria institucional explicita, data de publicacao ou numero de versao. A ausencia de identificacao institucional impede a rastreabilidade normativa completa, embora o conteudo seja plenamente compativel com diretrizes do Ministerio da Saude e da OMS para intervencoes grupais na APS.
2. **Referencia OMS generica**: A mencao a recomendacao da OMS sobre Intervencoes Psicossociais Breves nao cita documento especifico. A referencia mais provavel e o MI-mhGAP (OPAS/OMS, versao 2.0, 2018), que recomenda intervencoes psicossociais breves como estrategia de primeira linha para transtornos mentais comuns na APS.
3. **Ausencia de instrumentos de avaliacao**: O documento nao inclui instrumentos para avaliacao de resultados das intervencoes grupais (satisfacao, efetividade, impacto clinico), limitando a capacidade de monitoramento de qualidade.
4. **Parametros numericos ausentes**: Nao especifica numeros concretos para dimensionamento de participantes nem duracao em minutos/sessoes, deixando essas decisoes inteiramente a criterio da equipe. Embora isso confira flexibilidade, pode dificultar a padronizacao entre equipes.
5. **Criterios de elegibilidade genericos**: O documento orienta definir criterios de selecao sem exemplificar criterios de exclusao (risco de auto ou heteroagressividade, comprometimento cognitivo grave, situacoes que exigem atendimento individual prioritario).

---

## 14. Referencias Normativas Relacionadas

- **Politica Nacional de Atencao Basica (PNAB)** -- Portaria de Consolidacao n. 2/2017, Anexo XXII. Atribuicoes das equipes de Saude da Familia, territorializacao, acompanhamento longitudinal.
- **Politica Nacional de Humanizacao (PNH)** -- Ministerio da Saude, 2003. Clinica ampliada, co-gestao, acolhimento, construcao compartilhada.
- **Politica Nacional de Promocao da Saude (PNPS)** -- Portaria MS 2.446/2014. Acoes de promocao no territorio.
- **Rede de Atencao Psicossocial (RAPS)** -- Portaria 3.088/2011. Organizacao dos pontos de atencao em saude mental.
- **MI-mhGAP** -- Manual de Intervencoes para Transtornos Mentais, Neurologicos e por Uso de Alcool e Outras Drogas na Rede de Atencao Basica a Saude. Versao 2.0. Brasilia: OPAS; 2018. Recomendacoes sobre intervencoes psicossociais breves.
- **Lei 10.216/2001** -- Protecao dos direitos das pessoas com transtornos mentais, redirecionamento do modelo assistencial.
- **Planifica SUS** -- Metodologia de organizacao da APS por macro e micro etapas.

---

*Documento processado em 2026-02-08 pelo pipeline PIPS/projeto_referencias_sm_transcricao, fase 2 (enriquecimento semantico). Conteudo integralmente preservado do arquivo fonte com reorganizacao estrutural, indexacao tematica e analise tecnica para fins de consulta arquivistica e integracao protocolar.*
