---
doc_id: REF-INS-013
title: "Guia de Bolso do ACS - PlanificaSUS"
subtitle: "Roteiro Estruturado para Visitas Domiciliares do Agente Comunitario de Saude"
taxonomy: instrumentos
doc_type: guia_pratico
version: "1.0 - Versao Preliminar"
source_file: "instrumentos/5. Guia de Bolso do ACS.pdf"
original_publisher: "Ministerio da Saude / PlanificaSUS"
pages_total: 14
language: pt-BR
topics:
  - acs
  - agente_comunitario
  - guia_bolso
  - saude_mental
  - visita_domiciliar
  - aps
  - planificasus
  - atencao_primaria
  - vigilancia_territorial
  - ciclos_de_vida
  - doencas_cronicas
  - tuberculose
  - hanseniase
  - saude_bucal
  - saude_mulher
  - saude_homem
  - saude_idoso
  - saude_adolescente
  - saude_crianca
  - gestante
  - diabetes
  - hipertensao
keywords:
  - agente_comunitario_de_saude
  - visita_domiciliar
  - checklist_acs
  - roteiro_visita
  - planificasus
  - atencao_basica
  - vigilancia_em_saude
  - puericultura
  - pre_natal
  - sinais_alerta_saude_mental
  - adesao_tratamento
  - autocuidado
  - prevencao
  - educacao_em_saude
summary: >
  Guia de bolso do PlanificaSUS destinado a Agentes Comunitarios de Saude (ACS),
  estruturado como roteiro pratico para visitas domiciliares. Organizado por ciclos
  de vida e condicoes de saude prioritarias, abrange 12 perfis populacionais:
  recem-nascidos (0-28 dias), criancas, gestantes e puerperas, idosos, adolescentes,
  mulheres (foco em prevencao de cancer de colo de utero e mama), homens, pessoas
  com doencas cronicas, hanseniase e tuberculose, diabetes mellitus e hipertensao
  arterial sistemica, saude mental e saude bucal. Para cada perfil, fornece itens
  de verificacao, orientacoes a serem repassadas e sinais de alerta a observar.
  A secao de saude mental orienta o ACS a reconhecer sinais de sofrimento psiquico,
  verificar adesao ao tratamento medicamentoso, mapear rede de apoio social e
  familiar, identificar fatores desencadeantes e estrategias de enfrentamento,
  avaliar condicoes ambientais e de moradia, e realizar reforco positivo para
  continuidade terapeutica. Documento de versao preliminar, sem data de publicacao
  explicita, inserido no contexto da metodologia PlanificaSUS de organizacao da
  APS no SUS.
clinical_relevance:
  primary_use: "Roteiro de campo para visitas domiciliares do ACS"
  target_population: "Populacao adscrita em territorio da APS/eSF"
  target_professional: "Agente Comunitario de Saude (ACS)"
  care_setting: "Domicilio / Territorio"
  applicable_protocols:
    - PCC-01 (Protocolo Intersetorial APS-NIRSM-AES)
    - PCC-04 (Acompanhamento Longitudinal APS)
    - POP-05 (Elaboracao de PTS)
  integration_points:
    - "Vigilancia territorial em saude mental (mapeamento de casos)"
    - "Identificacao de sinais de alerta para referenciamento a eSF/eMulti"
    - "Monitoramento de adesao terapeutica em domicilio"
    - "Articulacao com ficha complementar de sinais de alerta em saude mental"
normative_framework:
  - "PNAB - Politica Nacional de Atencao Basica (Portaria GM/MS n. 2.436/2017)"
  - "PNI - Programa Nacional de Imunizacao"
  - "Politica Nacional de Atencao Integral a Saude do Homem"
  - "Caderneta da Gestante (MS, 3a ed., 2016)"
  - "Caderneta da Crianca (MS, 7a ed., 2024)"
  - "Cadernos de Atencao Basica n. 19 - Envelhecimento e Saude da Pessoa Idosa (2006)"
  - "Protocolos da Atencao Basica - Saude das Mulheres (MS, 2016)"
  - "SINAN - Sistema de Informacao de Agravos de Notificacao"
quality_flags:
  text_extraction_quality: 0.68
  ocr_applied: false
  tables_detected: 7
  tables_content_preserved: false
  notes: >
    Qualidade de extracao moderada (0.68). Tabelas detectadas estao vazias na
    extracao original (provavelmente imagens/icones de navegacao do PDF interativo).
    Documento originalmente em formato PDF interativo com links de navegacao interna.
    Marcadores de lista (bullet points) parcialmente fragmentados na extracao.
    Conteudo textual integral preservado apesar das limitacoes de formatacao.
    Nao ha numeracao de pagina consistente no documento original (numeracao interna
    nao sequencial). Versao preliminar sem data de publicacao explicita.
file_hash: bafb2efd6bee64ff9d426cb9012f9e17
processed_at: "2026-02-08"
processor: "PIPS/projeto_referencias_sm_transcricao"
processing_phase: "Phase 2 - Semantic Enrichment"
---

# Guia de Bolso do ACS - PlanificaSUS

## Sintese Executiva

O Guia de Bolso do ACS, produzido no ambito do PlanificaSUS, constitui um instrumento pratico de campo para orientacao sistematica das visitas domiciliares realizadas por Agentes Comunitarios de Saude na Atencao Primaria. Estruturado por ciclos de vida e condicoes prioritarias de saude, o documento abrange 12 perfis populacionais -- desde recem-nascidos ate idosos, passando por gestantes, adolescentes, pessoas com doencas cronicas, hanseniase, tuberculose, diabetes, hipertensao, e condicoes de saude mental e bucal. Para cada perfil, oferece checklists de verificacao, orientacoes a transmitir e sinais de alerta a monitorar durante o contato domiciliar.

No contexto do Protocolo de Saude Mental de Extrema/MG, a secao dedicada a saude mental assume relevancia particular: orienta o ACS a reconhecer sinais de sofrimento psiquico, verificar adesao medicamentosa, explorar redes de apoio, identificar fatores desencadeantes e estrategias de enfrentamento, avaliar condicoes ambientais e estimular a continuidade do tratamento. Essa abordagem posiciona o ACS como sentinela territorial na deteccao precoce de necessidades em saude mental, articulando-se com a ficha complementar de sinais de alerta em saude mental referenciada no proprio documento.

O guia se insere na logica do PlanificaSUS como ferramenta de padronizacao e qualificacao do trabalho do ACS, elemento operativo central para a vigilancia em saude de base territorial no SUS. Sua utilizacao articulada com os protocolos locais de compartilhamento do cuidado (PCC-01, PCC-04) e com o POP de elaboracao de PTS (POP-05) potencializa a integralidade da atencao e a deteccao precoce de situacoes de vulnerabilidade.

---

## 1. Apresentacao e Contexto

**Origem:** PlanificaSUS -- Versao Preliminar.

O Guia de Bolso do ACS e apresentado por meio da personagem "Rita", Agente Comunitaria de Saude, que orienta o profissional a utilizar o material como roteiro de apoio durante visitas domiciliares. O documento destaca que os pontos elencados sao essenciais, porem nao exaustivos -- outras informacoes devem ser repassadas e observadas de acordo com a necessidade singular de cada familia e pessoa usuaria do territorio.

### 1.1 Perfis Populacionais Abordados

O guia organiza-se em 12 secoes tematicas por ciclo de vida e condicao de saude:

| N. | Perfil Populacional | Foco Principal |
|----|---------------------|----------------|
| 1 | Criancas Recem-Nascidas (0-28 dias) | Triagem neonatal, aleitamento, cuidados basicos |
| 2 | Todas as Criancas | Desenvolvimento, vacinacao, sinais de risco |
| 3 | Gestantes e Puerperas | Pre-natal, acompanhamento, bem-estar emocional |
| 4 | Idoso | IVCF-20, polifarmacia, prevencao de quedas |
| 5 | Adolescente | Desenvolvimento, saude sexual, saude mental |
| 6 | Mulher | Prevencao cancer colo utero e mama |
| 7 | Homem | Saude da prostata, habitos de vida, ISTs |
| 8 | Doencas Cronicas | Adesao, autocuidado, plano de cuidados |
| 9 | Hanseniase e Tuberculose | Adesao, autoexame, condicoes ambientais |
| 10 | Diabetes Mellitus e HAS | Controle glicemico/pressorio, cuidados com pes |
| 11 | Saude Mental | Sinais de alerta, adesao, rede de apoio |
| 12 | Saude Bucal | Higiene oral, servicos odontologicos |

---

## 2. Criancas Recem-Nascidas (0 a 28 dias)

### 2.1 Itens de Verificacao

- Dados de identificacao do nascimento por meio da caderneta da crianca.
- Realizacao do teste do pezinho e Triagem Neonatal.
- Realizacao das vacinas BCG e Hepatite B.
- Padrao evacuatorio: frequencia, coloracao e consistencia das fezes. Nos primeiros dias de vida, fezes escuras tornando-se amareladas na primeira semana. Podem ser liquidas e esverdeadas sem configurar diarreia se a crianca estiver bem. **Sinal de alerta:** fezes excessivamente claras, quase brancas ou cinzentas, que nao escurecem -- exigem procura urgente ao servico de saude.
- Cuidados com o coto umbilical: limpeza apos o banho, secagem da regiao e aplicacao exclusiva de alcool 70%. **Sinais de alerta:** area ao redor do umbigo vermelha, secrecao amarelada com pus e mau cheiro (possivel infeccao -- levar imediatamente a profissional de saude). Orientar a nao colocar faixas, moedas ou qualquer objeto/substancia sobre o coto (risco de infeccao). Queda esperada ate o final da segunda semana de vida.
- Sinais comuns em recem-nascidos: alteracoes na pele, cabeca, torax, abdome e genitalias; regurgitacao, solucos, espirros -- realizar orientacoes pertinentes.
- Higiene do corpo e boca, presenca de assaduras, frequencia de troca de fraldas. Banho com agua morna e sabonete neutro em pequena quantidade. Orientar a nunca colocar a crianca na agua sem experimentar temperatura com a propria mao.

### 2.2 Alimentacao

- Verificar se aleitamento materno exclusivo ou uso de formula.
- Identificar eventuais dificuldades em relacao ao aleitamento.

### 2.3 Sono

- Observar ambiente: tranquilo, arejado e limpo para dormir.
- Verificar posicao: barriga para cima, boca e nariz descobertos durante o sono.
- Durante o dia: ambiente normalmente iluminado com barulho normal.
- Durante a noite: ambiente escuro e silencioso.
- Verificar rotina de sono e observar sinais de sono (esfregar os olhos, bocejar, irritabilidade).
- Orientar a evitar estimulos excessivos proximos a hora de dormir.

### 2.4 Choro

- O choro e comportamento normal, forma de expressao do bebe. Na maioria das vezes, acalmam-se no colo ou no peito. Bebes nao ficam "viciados" em colo.
- Identificar possiveis causas: fome, fralda suja, cansaco, desconforto, dor, necessidade de atencao, calor ou frio.

### 2.5 Acompanhamento de Consultas

Consultas de rotina intercaladas entre medico e enfermeiro nas seguintes idades:

| Idade | Marco |
|-------|-------|
| 1a semana | Primeira consulta pos-nascimento |
| 1 mes | Avaliacao do primeiro mes |
| 2 meses | Acompanhamento de crescimento |
| 4 meses | Acompanhamento de desenvolvimento |
| 6 meses | Inicio da alimentacao complementar |
| 9 meses | Avaliacao do desenvolvimento |
| 12 meses | Marco de 1 ano |
| 18 meses | Avaliacao intermediaria |
| 24 meses | Marco de 2 anos |
| 36 meses | Marco de 3 anos |

- Agendamento da consulta de acompanhamento na Unidade de Atencao Primaria.

---

## 3. Para Todas as Criancas

- Observar o relacionamento da mae, pais ou pessoa cuidadora com a crianca, avaliando cuidados realizados: banho, alimentacao (inclusive mamadas), trocas de fraldas.
- Solicitar a caderneta da crianca e verificar: esquema de vacinacao, crescimento e desenvolvimento. Orientar sobre a importancia da vacinacao e esclarecer duvidas.
- Observar sinais de risco.
- **Observar sinais indicativos de violencia domestica ou sexual, maus tratos ou abandono e notificar.**
- Reforcar as orientacoes feitas pela equipe da APS.

---

## 4. Gestantes e Puerperas

### 4.1 Pre-Natal e Acompanhamento

- Verificar se o pre-natal ja foi aberto na Unidade Basica de Saude. **Abertura deve ocorrer precocemente, ate a 12a semana gestacional** (atencao para captacao dessa gestante).
- Verificar o cartao de pre-natal e atualizar informacoes sobre consultas e exames realizados.
- Verificar a ficha do pre-natal do parceiro, incluida na caderneta da gestante. Caso nao tenha iniciado o pre-natal do parceiro, reforcar importancia e adesao.

### 4.2 Frequencia de Consultas

| Periodo Gestacional | Frequencia de Consultas |
|---------------------|------------------------|
| Ate 12a semana | 1a consulta de pre-natal (captacao precoce) |
| Ate 28a semana | Consultas mensais |
| 28a a 36a semana | Consultas quinzenais |
| 36a a 41a semana | Consultas semanais |

Consultas intercaladas entre medico e enfermeiro.

### 4.3 Orientacoes e Vigilancia

- **Pre-natal de alto risco:** se encaminhada para especialidade, reforcar continuidade do acompanhamento na atencao primaria de forma integrada em ambos os pontos de atencao.
- Verificar estado vacinal e promover atualizacoes.
- Verificar se beneficiaria de programa de transferencia de renda e anotar para acompanhamento das condicionalidades de saude (peso, altura, DUM, consultas de pre-natal em dia).
- Orientacoes sobre cuidados durante a gestacao e pos-parto.
- Praticas de alimentacao saudavel, atividade fisica e repouso adequado.
- **Bem-estar emocional:** estar atento ao bem-estar emocional da gestante, oferecendo apoio e ouvindo suas preocupacoes. Se necessario, discutir observacoes sobre o emocional ou sinais de violencia com a equipe.
- Se atrasos de exames, vacinas e consultas: trazer para discussao em equipe para tracar estrategias.

---

## 5. Idoso

### 5.1 Avaliacao e Acompanhamento

- Questionar sobre eventuais sintomas ou desconfortos.
- Avaliar a pressao arterial, se capacitado para isso.
- Verificar o esquema vacinal.
- **Verificar se ha sinais de violencia. Se sim, notificar na ficha do SINAN.**
- Verificar necessidade de acompanhamento da equipe de atencao primaria com maior frequencia.
- **Aplicar o Instrumento IVCF-20** (Indice de Vulnerabilidade Clinico Funcional da Pessoa Idosa) durante a visita, se o ACS estiver capacitado.

### 5.2 Orientacoes

- Incentivar habitos alimentares saudaveis e adequados a idade.
- Abordar a importancia da atividade fisica na terceira idade.
- Orientar sobre administracao correta de medicamentos. **Orientar sobre riscos da polifarmacia:** checar lista de medicamentos, prescricao e horarios. Avaliar organizacao e acesso as medicacoes. Se necessario, aplicar estrategias junto a equipe para organizacao das medicacoes com o idoso e a familia.

### 5.3 Prevencao de Quedas e Acidentes Domesticos

Medidas preventivas a orientar:

- Evitar o uso de tapetes.
- Evitar transitar em areas com piso umido.
- Evitar moveis e objetos espalhados pela casa.
- Evitar encerar o chao.
- Manter boa iluminacao na casa.
- Utilizar sapatos fechados com solados firmes.
- Se necessario, utilizar bengalas, andadores, corrimao, entre outros dispositivos auxiliares.

---

## 6. Adolescente

### 6.1 Avaliacao

- Registrar dados relevantes sobre saude, educacao, condicoes de vida e eventuais fatores de risco.
- Atualizar informacoes sobre vacinacao, consultas medicas e outros cuidados de saude.
- Avaliar o desenvolvimento fisico e emocional do adolescente.
- Identificar possiveis fatores de risco para a saude mental e emocional.
- Verificar estado vacinal e promover atualizacoes, com destaque para vacinas conforme faixa etaria de acordo com o PNI (exemplo: HPV).

### 6.2 Orientacoes

- Fornecer informacoes sobre saude sexual e reprodutiva: metodos contraceptivos, prevencao de Infeccoes Sexualmente Transmissiveis (ISTs) e educacao sexual.
- Incentivar a busca por servicos de saude especificos para a adolescencia.

---

## 7. Mulher com Foco na Prevencao do Cancer de Colo de Utero e Mama

### 7.1 Prevencao e Rastreamento

- Explicar a importancia da prevencao do cancer de colo de utero e mama.
- Informar sobre a periodicidade recomendada para realizacao de exames preventivos conforme protocolos locais instituidos.
- Esclarecer duvidas e mitos relacionados aos exames.
- Verificar se ja fez as vacinas preconizadas para sua faixa etaria.
- Orientar sobre a importancia da consulta ginecologica regular.

### 7.2 Mamografia

- Explicar o procedimento da mamografia e a partir de qual idade deve ser realizada.
- **Indicacao:** mulheres de 50 a 69 anos sem sinais e sintomas de cancer de mama, a cada dois anos.

### 7.3 Papanicolau

- Explicar o procedimento da coleta de Papanicolau e faixa etaria indicada.
- **Indicacao:** mulheres entre 25 e 64 anos, a cada tres anos.

### 7.4 Orientacoes Adicionais

- Orientar sobre climaterio.
- Fornecer informacoes sobre saude sexual e reprodutiva: metodos contraceptivos, prevencao de ISTs e educacao sexual.
- Auxiliar no agendamento das consultas e exames, se necessario.

---

## 8. Homem

### 8.1 Exames e Rastreamento

- Verificar realizacao de exames de rotina: afericao da pressao arterial e acompanhamento das taxas de colesterol.
- Verificar realizacao de testes para ISTs: HIV, Hepatite B (HBsAg) e Hepatite C (anti-HCV).
- **Homens com mais de 50 anos:** orientar a importancia de monitorar a saude da prostata.
- Investigar sintomas urinarios: dificuldade para urinar, jato urinario fraco, sensacao de esvaziamento incompleto da bexiga.
- Informar sobre prevalencia do cancer de prostata e sua importancia na terceira idade.
- Historico familiar: orientar busca ao servico de saude para orientacao sobre riscos e beneficios dos exames.

### 8.2 Habitos de Vida e Prevencao

- Avaliacao de habitos alimentares, atividades fisicas, tabaco e consumo de bebidas alcoolicas.
- Orientar sobre riscos aumentados para doencas cardiovasculares e respiratorias, especialmente com uso prejudicial de alcool e estilo de vida pouco saudavel.
- Orientar sobre autoexame de testiculos e penis.
- Informar sobre a Politica Nacional de Atencao Integral a Saude do Homem.

---

## 9. Doencas Cronicas

### 9.1 Avaliacao Clinica no Domicilio

- Avaliar o estado geral do usuario: sinais vitais, disposicao e queixas atuais.
- Observar possiveis alteracoes nos sinais e sintomas da doenca cronica.
- Verificar a lista de medicamentos prescritos.
- **Confirmar adesao ao tratamento:** solicitar que o usuario relate como esta fazendo uso das medicacoes (avaliar real entendimento da prescricao medicamentosa).
- Orientar sobre a importancia de aderir a prescricao medica.

### 9.2 Educacao em Saude e Autocuidado

- Oferecer orientacoes sobre a doenca cronica, complicacoes e formas de controle. Disponibilizar material de facil compreensao e repassar informacoes pertinentes sobre condicao de saude atual e comportamentos saudaveis desejaveis.
- Dialogar sobre habitos de vida saudaveis: alimentacao, atividade fisica e controle do estresse. Dialogo continuado e gradativo visando compreender ate que ponto o usuario esta disposto a agir em prol de seu autocuidado.
- **Avaliar o impacto psicossocial da doenca no usuario e na familia.**
- Orientar quanto ao suporte emocional e encaminhamento para acompanhamento pela equipe de atencao primaria, se necessario.
- Elogiar avancos alcancados e reforcar a importancia do compartilhamento de responsabilidades entre usuario e equipe de saude.

### 9.3 Fatores de Risco e Adesao

- Identificar fatores de risco adicionais que possam influenciar a saude do usuario.
- Abordar questoes: tabagismo, consumo de alcool, sedentarismo, alimentacao adequada e outros fatores de risco.
- Avaliar adesao as consultas medicas e de outros profissionais de saude, conforme preconizado.
- Identificar eventuais dificuldades na obtencao de medicamentos e no acesso a demais tratamentos.

### 9.4 Plano de Cuidados

- Revisar o plano de cuidados estabelecido em conjunto com a equipe de atencao primaria.
- Atualizar metas e estrategias conforme evolucao da doenca e necessidades do usuario.
- Comunicar a equipe de saude sobre situacoes especificas que exigem atencao adicional.

---

## 10. Hanseniase e Tuberculose

### 10.1 Avaliacao Durante a Visita

- Observar aparencia geral da pessoa com Hanseniase/Tuberculose, procurando sinais de desconforto ou debilidade.
- Avaliar possiveis lesoes de pele e sinais de atividade da Hanseniase.
- Questionar sobre sintomas respiratorios e avaliar dificuldades respiratorias (Tuberculose Pulmonar).
- Verificar se a pessoa tem seguido a medicacao conforme prescrito.
- Orientar sobre a importancia da adesao ao tratamento.
- Identificar e discutir possiveis desafios na adesao.
- Instruir sobre a realizacao do autoexame para identificar novas lesoes.
- Questionar sobre mudancas nos sinais da doenca desde a ultima visita.
- Avaliar condicoes de moradia, higiene e saneamento.
- Orientar sobre medidas para prevenir lesoes e complicacoes.

### 10.2 Perguntas para Acompanhamento de Hanseniase

1. Voce tem seguido o tratamento conforme orientado pelo profissional de saude?
2. Houve alguma dificuldade ou efeito colateral que precisa ser discutido?
3. Voce esta realizando o autoexame conforme orientado?
4. Houve alguma mudanca nos sinais da doenca que precisa ser relatada?
5. Voce participou de atividades educativas sobre a Hanseniase na comunidade?
6. Ha alguma duvida ou informacao que gostaria de discutir?
7. Como estao suas condicoes de moradia e higiene?
8. Esta adotando medidas para prevenir lesoes e ferimentos?

### 10.3 Perguntas para Acompanhamento de Tuberculose

1. Voce tem tomado os medicamentos conforme prescritos?
2. Alguma dificuldade tem sido enfrentada durante o tratamento?
3. Houve melhora nos sintomas desde o inicio do tratamento?
4. Voce apresentou algum efeito colateral significativo?
5. Voce tem seguido as orientacoes de isolamento, quando necessario?
6. Como esta a conscientizacao da familia sobre medidas preventivas?
7. Voce participou de grupos de apoio para pessoas com Tuberculose na comunidade?
8. Ha algum aspecto do tratamento que gostaria de discutir com a equipe de saude?
9. Como estao suas condicoes sociais e economicas durante o tratamento?
10. Existe alguma necessidade especifica que a equipe de saude pode auxiliar?

---

## 11. Pessoa com Diabetes Mellitus e Hipertensao Arterial Sistemica

### 11.1 Controle e Acompanhamento

- Verificar realizacao de exames periodicos para controle da glicemia e pressao arterial.
- Orientar sobre a importancia da adesao ao tratamento e a medicacao prescrita.
- Fornecer informacoes sobre habitos alimentares saudaveis e praticas de vida ativa.
- Esclarecer duvidas sobre manejo da medicacao e possiveis efeitos colaterais.
- Avaliar possiveis sinais de descompensacao: tonturas, dores no peito, alteracoes visuais, entre outros.
- **Incentivar busca imediata por atendimento nos servicos de saude em caso de sintomas graves.**
- Confirmar se medicacoes estao sendo tomadas conforme prescricao medica.
- Orientar sobre a importancia de nao interromper o tratamento sem orientacao profissional.

### 11.2 Insulinoterapia (Usuarios Insulinodependentes)

- Orientar cuidados com a medicacao e armazenamento.
- Orientar sobre insumos para glicosimetro e adesao a renovacao do laudo para acompanhamento.
- Orientar sobre retirada periodica de materiais e controle do aparelho na farmacia da Unidade Basica de Saude.

### 11.3 Cuidados com os Pes (Diabetes Mellitus)

- Orientar sobre a importancia da higiene e inspecao dos pes diariamente.
- Verificar existencia de lesoes nos pes e orientar sobre medidas preventivas.
- Orientar uso de creme hidratante diariamente.
- Incentivar a realizacao do exame do pe diabetico, se ofertado pela equipe de saude.

---

## 12. Saude Mental

Esta secao orienta o ACS no acompanhamento domiciliar de pessoas com necessidades em saude mental, posicionando-o como sentinela territorial para deteccao precoce e monitoramento continuado.

### 12.1 Reconhecimento de Sinais e Mapeamento

- **Reconhecer sinais que apontam para problemas comuns em saude mental** que os usuarios podem apresentar, para mapeamento de pessoas usuarias com necessidade de cuidado em saude mental.
- Referencia a utilizacao da **Ficha complementar de sinais de alerta em saude mental** como instrumento de apoio.

### 12.2 Adesao ao Tratamento

- Verificar se o usuario tem seguido as orientacoes medicas.
- Perguntar sobre o uso regular de medicamentos prescritos.

### 12.3 Rede de Apoio Social e Familiar

- Explorar o suporte oferecido pela familia e amigos.
- Identificar possiveis fontes de apoio social.
- Perguntar sobre participacao em grupos de apoio ou atividades terapeuticas.
- Explorar beneficios percebidos nessas participacoes.

### 12.4 Fatores Desencadeantes e Estrategias de Enfrentamento

- Discutir situacoes ou fatores que podem desencadear sintomas.
- Perguntar sobre as estrategias de enfrentamento adotadas pelo usuario.

### 12.5 Qualidade de Vida e Condicoes Ambientais

- Incentivar a realizacao de autoavaliacao da qualidade de vida e satisfacao com as condicoes de vida.
- Identificar areas que podem ser aprimoradas.
- Observar condicoes de moradia e fatores ambientais que podem influenciar a saude mental.

### 12.6 Reforco Positivo e Continuidade Terapeutica

- Realizar reforco positivo para continuidade do tratamento e participacao em atividades beneficas.

---

## 13. Saude Bucal

- Fornecer informacoes sobre servicos odontologicos disponiveis na comunidade.
- Incentivar a reducao do consumo de alimentos acucarados.
- Reforcar a importancia da ingestao de agua e alimentos ricos em nutrientes.
- Discutir estrategias para prevenir caries e doencas gengivais.
- Avaliar necessidade de disponibilizacao de kits de higiene oral pelo servico de saude.
- Realizar orientacoes sobre como realizar a higienizacao oral.
- Reforcar a importancia do pre-natal odontologico para as gestantes.
- Avaliar condicao bucal dos idosos, verificando se ha proteses dentarias e orientar sobre sua higienizacao.
- Identificar possiveis desconfortos ou queixas relacionadas a saude bucal.

---

## 14. Referencias Bibliograficas

1. BRASIL. Ministerio da Saude. **Caderneta da gestante.** 3a edicao. Brasilia -- DF, 2016.
2. BRASIL. Ministerio da Saude. **Caderneta da crianca: passaporte da cidadania.** 7a edicao. Brasilia -- DF, 2024.
3. BRASIL. Ministerio da Saude. **Diretrizes para capacitacao de agentes comunitarios de saude em linhas de cuidado.** Secretaria de Gestao do Trabalho e da Educacao na Saude. Departamento de Gestao da Educacao na Saude. Brasilia -- DF, 2016.
4. BRASIL. Ministerio da Saude. **Envelhecimento e saude da pessoa idosa.** Cadernos de Atencao Basica, n. 19. Brasilia -- DF, 2006.
5. BRASIL. Ministerio da Saude. **Protocolos da atencao basica -- saude das mulheres.** Ministerio da Saude. Brasilia -- DF, 2016.
6. SECRETARIA DE SAUDE DO MATO GROSSO. **Roteiro de visitas domiciliares para agentes comunitarios de saude.** Mato Grosso, marco 2024.

---

## 15. Notas de Processamento e Limitacoes

### 15.1 Qualidade da Extracao

- **Score de extracao:** 0.68 (moderado).
- **OCR:** Nao aplicado (texto nativo no PDF).
- **Tabelas:** 7 detectadas, porem com conteudo vazio na extracao -- provavelmente elementos graficos/icones de navegacao do PDF interativo original, nao tabelas de dados propriamente ditas.
- **Formatacao:** Marcadores de lista (bullet points) parcialmente fragmentados na fonte; reconstruidos na presente versao enriquecida.

### 15.2 Observacoes sobre o Documento Original

- Documento em versao preliminar, sem data de publicacao explicita.
- Formato PDF interativo com links de navegacao interna ("clique no desenho").
- Numeracao interna nao sequencial (paginas do PDF nao correspondem a paginacao impressa do documento).
- A personagem "Rita" (ACS) funciona como elemento de design instrucional para engajamento do leitor.
- Referencia a "Ficha complementar de sinais de alerta em saude mental" na secao de Saude Mental -- instrumento complementar nao incluido neste documento.

### 15.3 Articulacao com Protocolos Locais (Extrema/MG)

O Guia de Bolso do ACS articula-se com o sistema de protocolos de compartilhamento do cuidado em saude mental de Extrema/MG nos seguintes pontos:

| Articulacao | Protocolo Local | Conexao |
|-------------|-----------------|---------|
| Vigilancia territorial | PCC-01 | ACS como primeiro ponto de deteccao de necessidades em saude mental no territorio |
| Acompanhamento longitudinal | PCC-04 | Monitoramento domiciliar continuado como componente do cuidado longitudinal |
| Projeto Terapeutico Singular | POP-05 | Informacoes coletadas pelo ACS subsidiam elaboracao e reavaliacao do PTS |
| Estratificacao de risco | CuidaSM | Observacoes do ACS alimentam processo de estratificacao da gravidade |
| Referenciamento | PCC-01 / NIRSM-R | Identificacao de sinais de alerta leva a discussao em equipe e potencial referenciamento |
