---
doc_id: REF-INS-014
title: "Ficha Complementar -- Sinais de Alerta para o Cuidado em Saude Mental"
taxonomy: instrumentos
doc_type: instrumento_clinico
subtipo: ficha_complementar_triagem
domain: saude_mental_atencao_primaria
scope: identificacao_precoce_sofrimento_psiquico
target_population: usuarios_territorio_aps
target_users:
  - agente_comunitario_saude
  - equipe_estrategia_saude_familia
  - equipe_multiprofissional_aps
  - tecnico_enfermagem
setting: unidade_basica_saude_e_territorio
source_file: "instrumentos\\6. Ficha complementar - Sinais de alerta para o cuidado em Saude Mental.pdf"
pages_total: 1
ocr_applied: false
text_extraction_quality: 0.51
tables_detected: 1
file_hash: 42bccb1acddc9998bfc2e5d88ef0e710
language: pt-BR
topics:
  - sinais_alerta
  - triagem
  - saude_mental
  - identificacao_precoce
  - aps
  - comprometimento_funcional
  - risco_suicida
  - uso_substancias
  - alteracao_comportamento
  - agressividade
  - dificuldade_escolar
  - rastreamento_comunitario
  - visita_domiciliar
  - vigilancia_territorial
summary: >
  Ficha complementar de pagina unica destinada ao rastreamento de sinais de alerta
  em saude mental no ambito da Atencao Primaria a Saude. Estruturada como questionario
  dicotomico (Sim/Nao) com oito questoes norteadoras, o instrumento cobre seis dominios
  clinicos fundamentais: comprometimento funcional (escola, trabalho, atividades
  domesticas), rotulacao popular de sofrimento psiquico, autolesao e tentativa de
  suicidio, heteroagressividade, uso prejudicial de substancias psicoativas, dificuldade
  escolar, alteracoes comportamentais e sintomas psicoticos (fala desorganizada,
  confusao). A ficha inclui campos de identificacao do usuario (nome, data de nascimento,
  nome social, sexo, CNS, microarea) e registro do profissional responsavel, permitindo
  uso tanto em visita domiciliar pelo ACS quanto em acolhimento na UBS. Constitui
  ferramenta de baixa complexidade e alta sensibilidade para deteccao de casos que
  demandam avaliacao aprofundada pela equipe de saude mental.
quality_flags:
  extraction_quality: moderada
  text_integrity: completa
  table_preservation: parcial
  clinical_utility: alta
  missing_elements:
    - ausencia_de_autoria_institucional_explicita
    - ausencia_de_data_publicacao
    - ausencia_de_versao_do_instrumento
    - ausencia_de_instrucoes_de_preenchimento
    - ausencia_de_criterios_de_encaminhamento
    - ausencia_de_pontuacao_ou_escore
  notes: >
    Documento de pagina unica com qualidade de extracao moderada (0.51) devido a
    estrutura tabular complexa do PDF original. O conteudo textual foi integralmente
    recuperado, porem a formatacao da tabela apresentou colunas fragmentadas na
    extracao automatica. A ficha nao define ponto de corte, escore ou algoritmo de
    decisao -- funciona como guia de rastreamento qualitativo para identificacao de
    casos que necessitam avaliacao profissional aprofundada. Compativel com uso pelo
    ACS em visita domiciliar e pela equipe eSF no acolhimento. A questao 3 (autolesao/
    tentativa de suicidio) constitui flag de risco iminente que demanda protocolo de
    crise independente do resultado das demais questoes.
processed_at: "2026-02-08"
processor: PIPS/projeto_referencias_sm_transcricao
enrichment_phase: 2
---

# Ficha Complementar -- Sinais de Alerta para o Cuidado em Saude Mental

## Sintese Executiva

A Ficha Complementar de Sinais de Alerta para o Cuidado em Saude Mental constitui um instrumento de rastreamento rapido, estruturado em pagina unica, para identificacao de usuarios do territorio que apresentam indicadores de sofrimento psiquico com repercussao funcional. O questionario opera por logica dicotomica (Sim/Nao) em oito questoes norteadoras que cobrem os dominios clinicos de maior relevancia epidemiologica na Atencao Primaria: comprometimento funcional em atividades cotidianas, presenca de rotulacao popular associada a sofrimento mental, autolesao e tentativa de suicidio, heteroagressividade, uso prejudicial de substancias, dificuldade escolar, alteracao comportamental e sintomas sugestivos de psicose.

A relevancia deste instrumento para a rede de saude mental de Extrema reside em tres dimensoes. Primeira: sua aplicabilidade direta pelo Agente Comunitario de Saude (ACS) durante visitas domiciliares, ampliando a capacidade de vigilancia territorial sem exigir formacao especializada. Segunda: a cobertura de dominios criticos que se alinham com os criterios de estratificacao de risco do CuidaSM e com as prioridades P1/P2/P3 definidas nos protocolos de compartilhamento do cuidado. Terceira: a inclusao explicita de uma questao sobre tentativa de suicidio (questao 3), que funciona como flag de emergencia psiquiatrica independente do resultado global da ficha.

O instrumento nao possui sistema de escore, ponto de corte ou algoritmo de encaminhamento proprio -- funciona como ferramenta de deteccao que alimenta a avaliacao profissional subsequente pela equipe eSF/eMulti e, conforme gravidade, pela equipe do NIRSM-R. Sua integracao ao fluxo de trabalho da APS depende de protocolo institucional que defina o que fazer com cada resposta positiva, especialmente nas questoes de risco iminente (questoes 3 e 4).

---

## 1. Identificacao do Usuario

A secao de identificacao registra dados minimos necessarios para vinculacao do usuario ao territorio e ao prontuario na APS.

### 1.1 Campos de Identificacao

| Campo | Descricao | Finalidade |
|-------|-----------|------------|
| Nome completo | Nome civil do usuario | Identificacao no prontuario |
| Data de Nascimento | Data de nascimento | Calculo de faixa etaria e ciclo de vida |
| Nome Social | Nome social autodeclarado | Respeito a identidade de genero (Decreto 8.727/2016) |
| Sexo | M / F | Registro demografico |
| CNS cidadao | Cartao Nacional de Saude | Vinculacao ao e-SUS APS |
| Microarea | Codigo da microarea territorial | Vinculacao ao ACS de referencia |

**Observacoes tecnicas:**

- O campo "Nome Social" indica alinhamento do instrumento com a Politica Nacional de Saude Integral LGBT (Portaria MS 2.836/2011) e com o Decreto 8.727/2016 que assegura o uso do nome social na administracao publica.
- O campo "Microarea" permite vincular o rastreamento a base territorial do ACS, facilitando busca ativa e monitoramento longitudinal.
- A ausencia de campo para numero de prontuario e para CPF sugere que a ficha foi desenhada como instrumento de campo (territorio), nao de prontuario eletronico.

---

## 2. Questoes Norteadoras

O nucleo do instrumento consiste em oito questoes dicotomicas (Sim/Nao) organizadas em dominios clinicos hierarquicamente relevantes para a identificacao de sofrimento psiquico na APS.

### 2.1 Dominio 1 -- Comprometimento Funcional (Questao 1)

**Questao 1: Existe comprometimento funcional, tais como:**

| Subitem | Enunciado | Resposta |
|---------|-----------|----------|
| 1.a | O usuario deixou de ir a escola? | Sim / Nao |
| 1.b | O usuario deixou de ir ao trabalho? | Sim / Nao |
| 1.c | O usuario deixou de fazer tarefas domesticas que fazia com naturalidade antes? | Sim / Nao |

**Analise tecnica:** A questao 1 operacionaliza o criterio de comprometimento funcional que e transversal a praticamente todos os transtornos mentais no DSM-5-TR e na CID-11. A decomposicao em tres subitens cobre os dominios funcionais principais ao longo do ciclo de vida -- escolar (criancas e adolescentes), laboral (adultos) e domestico (transversal). A referencia temporal implicita ("deixou de") aponta para mudanca de estado, nao para limitacao cronica, o que direciona a deteccao para episodios agudos ou subagudos.

### 2.2 Dominio 2 -- Rotulacao Popular de Sofrimento Psiquico (Questao 2)

**Questao 2: Palavras como "mais nervoso", "esta surtado", "enlouqueceu", "sem forcas", sao relacionadas ao usuario?**

- Resposta: Sim / Nao
- Campo complementar: "Se sim, quais:"

**Analise tecnica:** Esta questao representa uma estrategia de rastreamento culturalmente sensivel. Em vez de utilizar terminologia clinica (ansiedade, psicose, depressao), o instrumento recorre a expressoes do vocabulario popular brasileiro que frequentemente sinalizam sofrimento psiquico no territorio. A expressao "mais nervoso" esta associada a queixas ansiosas e somaticas; "esta surtado" e "enlouqueceu" a episodios psicoticos ou de agitacao psicomotora; "sem forcas" a quadros depressivos e fadiga cronica. O campo aberto "Se sim, quais" permite capturar expressoes locais nao previstas no enunciado, ampliando a sensibilidade transcultural do instrumento.

### 2.3 Dominio 3 -- Autolesao e Risco Suicida (Questao 3)

**Questao 3: O usuario ja tentou se machucar ou se matar?**

- Resposta: Sim / Nao

**Analise tecnica:** Questao de rastreamento direto para autolesao nao suicida e tentativa de suicidio. A formulacao combina dois construtos distintos ("se machucar" e "se matar") em uma unica pergunta, o que maximiza sensibilidade ao custo de menor especificidade. Qualquer resposta positiva a esta questao constitui flag de risco iminente que demanda:

1. **Avaliacao imediata** por profissional de nivel superior da eSF.
2. **Aplicacao de protocolo de risco suicida** (ideacao, plano, meios, historia pregressa).
3. **Acionamento do fluxo de crise** conforme protocolos PCC do municipio.

**Safety net:** CVV 188 (24h), SAMU 192, UPA 24h, CAPS (horario comercial), UBS/APS.

### 2.4 Dominio 4 -- Heteroagressividade (Questao 4)

**Questao 4: Existe relato de agressividade do usuario contra outras pessoas?**

- Resposta: Sim / Nao

**Analise tecnica:** Rastreamento de comportamento heteroagressivo, que pode estar associado a multiplos quadros clinicos (transtornos de personalidade, episodios maniaco-psicoticos, uso de substancias, quadros organicos) e a contextos psicossociais (violencia domestica, vulnerabilidade social). A formulacao por "relato" (e nao por observacao direta) permite captar informacoes da rede de apoio e do territorio, ampliando a base de deteccao alem do contato direto com o usuario. Resposta positiva demanda avaliacao de contexto, frequencia e gravidade pela equipe eSF.

### 2.5 Dominio 5 -- Uso Prejudicial de Substancias (Questao 5)

**Questao 5: Ha um consumo de substancias licitas ou ilicitas que esteja prejudicando a sua rotina?**

- Resposta: Sim / Nao

**Analise tecnica:** A questao adota criterio funcional ("prejudicando a sua rotina") em vez de criterio de quantidade ou frequencia, alinhando-se com a abordagem de reducao de danos e com o conceito de uso prejudicial da CID-11 (6C40.2). A inclusao explicita de substancias licitas (alcool, tabaco, medicamentos) e ilicitas evita o vies de rastreamento seletivo. No contexto da APS, respostas positivas demandam avaliacao com instrumentos validados (AUDIT para alcool, ASSIST para substancias multiplas) e vinculacao ao fluxo de cuidado em saude mental com possivel referencia ao CAPS AD quando indicado.

### 2.6 Dominio 6 -- Dificuldade Escolar (Questao 6)

**Questao 6: Ha relato de dificuldade escolar?**

- Resposta: Sim / Nao

**Analise tecnica:** Questao direcionada predominantemente a populacao infanto-juvenil. A dificuldade escolar funciona como indicador proxy de multiplas condicoes: Transtorno do Espectro Autista (TEA), Deficiencia Intelectual (DI), Transtorno de Deficit de Atencao e Hiperatividade (TDAH), transtornos de aprendizagem especificos, mas tambem de sofrimento psiquico reativo (negligencia, violencia, luto, bullying). A formulacao ampla permite captar casos em que a dificuldade escolar e o primeiro sinal visivel de uma condicao subjacente. No contexto do municipio, a articulacao com o Programa Saude na Escola (PSE) e com os protocolos CLI de TEA/DI e fundamental para a investigacao diagnostica subsequente.

### 2.7 Dominio 7 -- Alteracao Comportamental (Questao 7)

**Questao 7: Houve alguma mudanca no comportamento, ou seja, o usuario esta se comportando de uma forma diferente do habitual?**

- Resposta: Sim / Nao

**Analise tecnica:** Questao de rastreamento abrangente que opera pela logica de mudanca de padrao comportamental. A referencia ao "habitual" como linha de base implica que o informante (familiar, vizinho, ACS) possui conhecimento previo do usuario, o que reforca a indicacao de aplicacao no contexto de visita domiciliar e vigilancia territorial. Mudancas comportamentais podem sinalizar desde episodios iniciais de quadros psicoticos ate alteracoes cognitivas em idosos (delirium, demencia), reacoes adaptativas a estressores ou efeitos adversos de medicacoes.

### 2.8 Dominio 8 -- Sintomas Psicoticos (Questao 8)

**Questao 8: O usuario esta falando coisas sem sentido, ou esta confuso?**

- Resposta: Sim / Nao

**Analise tecnica:** Rastreamento de dois construtos distintos: fala desorganizada ("coisas sem sentido") e confusao mental ("esta confuso"). A fala desorganizada pode indicar episodio psicotico agudo, mania com sintomas psicoticos ou desorganizacao do pensamento em transtornos do espectro da esquizofrenia. A confusao mental amplia o rastreamento para quadros organicos (delirium, encefalopatias metabolicas, intoxicacoes) e neurodegenerativos (demencia). No contexto da APS, resposta positiva a esta questao demanda avaliacao medica prioritaria para diagnostico diferencial entre causas psiquiatricas e organicas.

---

## 3. Registro e Responsabilizacao

### 3.1 Campos de Registro

| Campo | Descricao |
|-------|-----------|
| Registrado por | Identificacao do profissional que aplicou a ficha |
| Data | Data de aplicacao |

**Observacao:** A ficha nao especifica a categoria profissional autorizada a aplica-la, o que sugere uso amplo por qualquer membro da equipe eSF, incluindo ACS. A ausencia de campo para assinatura ou matricula profissional indica que o instrumento foi concebido como complemento ao prontuario, nao como documento autonomo.

---

## 4. Tabela Original Preservada

### 4.1 Formulario Completo (Pagina 1)

| FICHA COMPLEMENTAR -- SINAIS DE ALERTA PARA O CUIDADO EM SAUDE MENTAL | | |
|---|---|---|
| Nome completo: | | Data de Nascimento: |
| Nome Social: | | Sexo: M  F |
| CNS cidadao: | | Microarea: |
| **Questoes Norteadoras** | | |
| 1. Existe comprometimento funcional, tais como: | | |
| a. O usuario deixou de ir a escola? | Sim | Nao |
| b. O usuario deixou de ir ao trabalho? | Sim | Nao |
| c. O usuario deixou de fazer tarefas domesticas que fazia com naturalidade antes? | Sim | Nao |
| 2. Palavras como "mais nervoso", "esta surtado", "enlouqueceu", "sem forcas", sao relacionadas ao usuario? | Sim | Nao |
| Se sim, quais: | | |
| 3. O usuario ja tentou se machucar ou se matar? | Sim | Nao |
| 4. Existe relato de agressividade do usuario contra outras pessoas? | Sim | Nao |
| 5. Ha um consumo de substancias licitas ou ilicitas que esteja prejudicando a sua rotina? | Sim | Nao |
| 6. Ha relato de dificuldade escolar? | Sim | Nao |
| 7. Houve alguma mudanca no comportamento, ou seja, o usuario esta se comportando de uma forma diferente do habitual? | Sim | Nao |
| 8. O usuario esta falando coisas sem sentido, ou esta confuso? | Sim | Nao |
| Registrado por: | | Data: |

---

## 5. Analise Tecnica do Instrumento

### 5.1 Arquitetura de Rastreamento

A Ficha Complementar adota uma arquitetura de rastreamento em cascata funcional. As oito questoes nao sao independentes entre si -- possuem interdependencias clinicas que aumentam o valor preditivo quando analisadas em conjunto:

| Combinacao de respostas positivas | Hipotese clinica provavel | Nivel de prioridade sugerido |
|-----------------------------------|---------------------------|------------------------------|
| Q1 + Q2 + Q7 | Episodio depressivo com comprometimento funcional | P2 (avaliacao em ate 90 dias) |
| Q3 (isolada ou combinada) | Risco suicida -- flag de emergencia | P1 (avaliacao imediata) |
| Q4 + Q8 | Episodio psicotico agudo ou mania com sintomas psicoticos | P1 (avaliacao imediata) |
| Q5 + Q1 | Uso prejudicial de substancias com impacto funcional | P2 (avaliacao em ate 90 dias) |
| Q6 + Q7 (populacao infanto-juvenil) | Hipotese de TEA, DI, TDAH ou transtorno de aprendizagem | P2-P3 (investigacao diagnostica) |
| Q2 + Q7 + Q8 | Primeiro episodio psicotico ou quadro organico agudo | P1 (avaliacao imediata) |

**Nota:** Esta matriz de combinacoes nao consta no instrumento original -- constitui interpretacao tecnica para orientar a operacionalizacao do fluxo de encaminhamento na rede de saude mental de Extrema.

### 5.2 Articulacao com Protocolos do Municipio

O instrumento possui interfaces diretas com os seguintes protocolos de compartilhamento do cuidado:

| Protocolo | Interface |
|-----------|-----------|
| **PCC-01 (Intersetorial APS-NIRSM-AES)** | Questoes positivas alimentam o fluxo de referencia APS -> NIRSM-R |
| **CLI-02 (TEA)** | Questao 6 (dificuldade escolar) como porta de entrada para investigacao de TEA/DI |
| **POP-05 (Elaboracao PTS)** | Ficha positiva como gatilho para elaboracao de PTS Preliminar |
| **REG-01/02 (Regulacao NIRSM-R)** | Combinacoes de questoes positivas informam classificacao P1/P2/P3 |

### 5.3 Pontos Fortes do Instrumento

1. **Simplicidade operacional**: Formato dicotomico (Sim/Nao) permite aplicacao rapida, sem necessidade de treinamento extensivo.
2. **Cobertura de dominios criticos**: As oito questoes cobrem os principais indicadores de sofrimento psiquico relevantes para a APS, desde comprometimento funcional ate sintomas psicoticos.
3. **Sensibilidade cultural**: A questao 2 utiliza expressoes populares brasileiras, reduzindo barreiras linguisticas entre profissional e usuario.
4. **Inclusao de risco iminente**: A questao 3 (autolesao/suicidio) garante que o rastreamento capture situacoes de emergencia.
5. **Aplicabilidade territorial**: Os campos de identificacao (microarea, CNS) permitem vinculacao direta ao e-SUS APS e ao mapeamento territorial do ACS.
6. **Inclusividade**: A presenca do campo "Nome Social" demonstra alinhamento com politicas de respeito a diversidade de genero.

### 5.4 Lacunas e Oportunidades de Melhoria

1. **Ausencia de algoritmo de decisao**: A ficha nao define o que fazer com respostas positivas -- qual combinacao demanda acolhimento imediato, qual demanda agendamento prioritario, qual demanda encaminhamento ao NIRSM-R. Recomenda-se protocolo institucional complementar.
2. **Ausencia de escore**: Nao ha sistema de pontuacao que permita estratificar gravidade. Um modelo simples (numero de respostas positivas + peso diferencial para questoes 3 e 4) poderia aumentar a utilidade clinica.
3. **Ausencia de instrucoes de aplicacao**: O instrumento nao inclui orientacoes sobre como formular as perguntas, em que contexto aplicar (visita domiciliar, acolhimento, demanda espontanea) ou como abordar questoes sensiveis (questao 3, especialmente).
4. **Populacao-alvo indefinida**: A ficha nao especifica faixa etaria de aplicacao. A questao 6 (dificuldade escolar) sugere aplicabilidade infanto-juvenil, mas as demais questoes sao universais. Recomenda-se definicao explicita.
5. **Temporalidade nao especificada**: As questoes nao definem janela temporal (ultima semana, ultimo mes, ultimo ano), o que pode gerar variabilidade na interpretacao.
6. **Ausencia de campo para observacoes qualitativas**: Alem do campo "Se sim, quais" na questao 2, as demais questoes nao oferecem espaco para contextualizacao, o que pode limitar a riqueza da informacao coletada.

---

## 6. Recomendacoes para Operacionalizacao em Extrema

### 6.1 Fluxo de Aplicacao Proposto

```
Visita domiciliar ACS / Acolhimento UBS
            |
    Aplicacao da Ficha Complementar
            |
    +-------+-------+
    |               |
 Todas Nao      1+ Sim
    |               |
 Registrar      Avaliar combinacao
 prontuario         |
                +---+---+
                |       |
           Q3 ou Q4  Demais
           positiva  questoes
                |       |
           URGENCIA  Agendamento
           Protocolo prioritario
           de crise  eSF/eMulti
                |       |
           CAPS/UPA  Avaliacao
           SAMU 192  aprofundada
                        |
                    Definir PTS ou
                    encaminhar NIRSM-R
```

### 6.2 Capacitacao Sugerida

Para implementacao efetiva no municipio, recomenda-se:

1. **ACS**: Treinamento de 2h em aplicacao da ficha, abordagem de questoes sensiveis (especialmente questao 3) e fluxo de encaminhamento pos-rastreamento.
2. **Equipe eSF**: Treinamento de 4h em interpretacao de combinacoes de respostas, vinculacao com protocolos PCC e criterios de estratificacao P1/P2/P3.
3. **Supervisao continuada**: Discussao de casos em matriciamento com equipe NIRSM para calibracao da sensibilidade do instrumento.

---

## 7. Limitacoes e Ressalvas

1. **Autoria e procedencia**: O documento nao apresenta autoria institucional explicita, data de publicacao, versao ou referencia normativa de origem. Nao e possivel confirmar se integra sistema municipal, estadual ou federal.
2. **Qualidade de extracao**: A qualidade de extracao do PDF original foi moderada (0.51), com fragmentacao de colunas na tabela. O conteudo textual foi integralmente recuperado e validado por cotejamento cruzado entre a extracao bruta e a tabela detectada.
3. **Ausencia de validacao psicometrica**: O instrumento nao apresenta dados de sensibilidade, especificidade, valores preditivos ou confiabilidade teste-reteste. Sua eficacia como ferramenta de rastreamento depende da competencia do aplicador e do protocolo institucional de resposta.
4. **Natureza complementar**: A denominacao "ficha complementar" indica que o instrumento nao substitui avaliacao clinica -- funciona como ferramenta de deteccao que alimenta o processo de avaliacao profissional.
5. **Campo "Sexo" binario**: O campo registra apenas M/F, sem opcao para outras identidades de genero, embora o campo "Nome Social" parcialmente mitigue esta limitacao.

---

## 8. Referencias Normativas Relacionadas

- **Lei 10.216/2001** -- Protecao dos direitos das pessoas com transtornos mentais, redirecionamento do modelo assistencial em saude mental.
- **Decreto 8.727/2016** -- Uso do nome social e reconhecimento da identidade de genero no ambito da administracao publica federal.
- **Portaria MS 2.836/2011** -- Politica Nacional de Saude Integral de Lesbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais.
- **Politica Nacional de Atencao Basica (PNAB)** -- Atribuicoes das eSF, territorializacao, acolhimento.
- **DSM-5-TR / CID-11** -- Criterios diagnosticos que fundamentam os dominios rastreados pelas questoes norteadoras.
- **Portaria MS 3.088/2011** -- Rede de Atencao Psicossocial (RAPS), pontos de atencao e fluxos de cuidado.
- **MS Brasil (2025)** -- Linha de Cuidado para TEA e DI, rastreamento em APS.

---

*Documento processado em 2026-02-08 pelo pipeline PIPS/projeto_referencias_sm_transcricao, fase 2 (enriquecimento semantico). Conteudo integralmente preservado do arquivo fonte com reorganizacao estrutural, indexacao tematica e analise tecnica para fins de consulta arquivistica e integracao protocolar.*
