---
doc_id: REF-INS-015
source_file: "instrumentos/6. Instrumento para avaliar mapa de fluxo e ciclo de atendimento.pdf"
taxonomy: instrumentos
doc_type: instrumento_avaliacao
title: "Instrumento para Avaliar Mapa de Fluxo e Ciclo de Atendimento"
authors:
  - name: "Rubia Pereira Barra"
    role: "Adaptadora"
  - name: "Marco Antônio Bragança de Matos"
    role: "Adaptador"
  - name: "Eugênio Vilaça Mendes"
    role: "Autor do documento técnico original"
institution: "Conselho Nacional de Secretários de Saúde (CONASS)"
year: 2017
topics:
  - mapa de fluxo de atendimento
  - ciclo de tempo do atendimento
  - alisamento de fluxos na APS
  - identificação e remoção de gargalos
  - redesenho de processos assistenciais
  - eficiência operacional em UBS
  - gestão de filas e tempos de espera
  - otimização da força de trabalho
key_concepts:
  - mapa_de_fluxo: "Acompanhamento detalhado do circuito de uma pessoa na unidade de saúde, desde a chegada até a saída, com registro de observações e impressões para identificação de gargalos."
  - ciclo_de_tempo: "Medição em minutos do tempo total que uma pessoa despende na unidade, distinguindo tempo que gera valor (atendimento direto) de tempo que não gera valor (espera)."
  - gargalo: "Restrição no fluxo causada por demanda superior à oferta de um recurso específico (consultório, profissional, exame)."
  - tempo_que_gera_valor: "Tempo gasto diretamente com profissionais da equipe durante o atendimento."
  - tempo_que_nao_gera_valor: "Tempo gasto em espera, deslocamentos desnecessários ou etapas redundantes."
  - redesenho_de_fluxos: "Reconfiguração dos processos assistenciais a partir da perspectiva da pessoa usuária, eliminando etapas sem valor agregado."
clinical_relevance: high
target_audience:
  - equipes de Saúde da Família (eSF)
  - equipes multiprofissionais (eMulti)
  - gestores de UBS
  - coordenadores de APS
  - profissionais de saúde mental na APS
  - tutores e facilitadores do Planifica SUS
summary: >
  Este instrumento apresenta tecnologias de alisamento dos fluxos de atendimento
  na Atenção Primária à Saúde, adaptado por Rubia Pereira Barra e Marco Antônio
  Bragança de Matos a partir de documento técnico de Eugênio Vilaça Mendes
  elaborado para o CONASS (2017). O documento parte da estimativa de que mais de
  40% do trabalho clínico é redundante ou desperdiçado, propondo quatro
  estratégias interconectadas para enfrentar essa ineficiência: (1) o mapa de
  fluxo, que rastreia o percurso real de uma pessoa na unidade identificando
  gargalos; (2) o ciclo de tempo do atendimento, que quantifica a proporção
  entre tempo que gera valor (atendimento direto) e tempo que não gera valor
  (espera); (3) a identificação e remoção de gargalos, focando na delegação de
  tarefas segundo competências profissionais; e (4) a remoção de passos
  intermediários que não agregam valor à experiência da pessoa usuária. O
  instrumento inclui orientações operacionais detalhadas para aplicação em campo,
  como acompanhamento de 5 pessoas por período durante uma semana, com
  prioridade para demandas de saúde mental. Um formulário padronizado com campos
  para registro de atividades, horários e observações complementa o material.
  Fundamenta-se em evidências do Institute for Healthcare Improvement e em
  Backer (2002), com aplicabilidade direta ao contexto de reorganização de
  processos nas UBS do SUS.
references_count: 2
quality_flags:
  needs_human_review: false
  ocr_confidence_issues: false
  table_structure_issues: true
  completeness_issues: false
  notes: "Tabela do instrumento possui estrutura com colunas vazias intermediárias no original extraído; reformatada para maior clareza."
pages_total: 5
text_extraction_quality: 0.86
file_hash: 5a2aceacdbbf31fef4bcdec393e5ce7c
processed_at: "2026-02-08T10:18:19.558055"
enriched_at: "2026-02-08"
---

# Instrumento para Avaliar Mapa de Fluxo e Ciclo de Atendimento

## Sintese Executiva

Este documento constitui um instrumento operacional para avaliacao e redesenho dos fluxos de atendimento na Atencao Primaria a Saude (APS), adaptado a partir de documento tecnico de Eugenio Vilaca Mendes para o CONASS (2017). Sua premissa central e que mais de 40% do trabalho clinico em unidades basicas apresenta redundancias ou desperdicios que comprometem tanto a eficiencia quanto a efetividade do cuidado.

O instrumento articula quatro tecnologias complementares: o mapa de fluxo (rastreamento do percurso real da pessoa usuaria na unidade), o ciclo de tempo do atendimento (quantificacao de tempo que gera valor versus tempo desperdicado), a identificacao e remocao de gargalos (pontos de restricao do fluxo) e a eliminacao de passos intermediarios sem valor agregado. A orientacao explicita para priorizar o acompanhamento de pessoas com demandas de saude mental confere relevancia direta para a organizacao da RAPS municipal.

Para o contexto de Extrema/MG, este instrumento oferece aplicabilidade imediata em tres frentes: (1) diagnostico operacional das UBS quanto a eficiencia dos fluxos de atendimento em saude mental, subsidiando o planejamento de melhorias no acesso; (2) ferramenta de gestao para identificar gargalos especificos que impactam o tempo de espera de pessoas em sofrimento psiquico na APS; e (3) base metodologica para redesenho de fluxos alinhado ao modelo de atencao as condicoes cronicas (MACC), com foco na perspectiva da pessoa usuaria. O formulario padronizado permite coleta sistematica de dados comparaveis entre unidades, viabilizando benchmarking interno e monitoramento longitudinal de indicadores de eficiencia.

---

<!-- page 1 -->

## 1. As Tecnologias de Alisamento dos Fluxos de Atendimento

Melhorar o fluxo de trabalho e eliminar os desperdícios aumentam a eficiência e a efetividade da clínica da atenção primária à saúde. Estima-se que mais de 40% do trabalho clínico é redundante ou apresenta desperdícios. Para contrapor-se a isso, várias estratégias podem ser utilizadas, mas aqui abordaremos o mapa de fluxos, o ciclo de tempo do atendimento, identificação e remoção de gargalos e a remoção de passos intermediários. (INSTITUTE FOR HEALTHCARE IMPROVEMENT, 2016).

### 1.1 O Mapa de Fluxo

O mapa de fluxo e o ciclo de tempo do atendimento são ferramentas importantes para realizar o alisamento dos fluxos e para aumentar a eficiência do acesso à atenção primária à saúde (BACKER, 2002).

Mapa de fluxo significa acompanhar uma pessoa numa unidade e anotar detalhadamente o que ocorre neste circuito, desde que a pessoa o inicia até que o termine, anotando todas as observações e impressões. O objetivo é identificar gargalos e compreender suas causas para superá-los. Os principais gargalos costumam estar no uso excessivo de papeis, em equipamentos inadequados, espaço mal dimensionado, duplicações de tarefas, retrabalhos, interrupções no trabalho do profissional (por exemplo, para atender chamadas telefônicas ou buscar um formulário) e em atividades que não geram valor para as pessoas usuárias. É importante registrar as observações das pessoas usuárias que são acompanhadas em seus circuitos na unidade.

O mapa de fluxos permite uma compreensão dos processos reais, de seus problemas e de suas causas, permitindo imaginar como os processos podem ser redesenhados para garantir eficiência. O redesenho deve ser feito a partir da perspectiva das pessoas usuárias e não dos profissionais de saúde.

O mapa de fluxos permite identificar processos que geram valor e outros processos que não geram valor para as pessoas, que devem ser eliminados. Tem-se constatado que certos fluxos não agregam valor para as pessoas, como certas pré-consultas e o autopreenchimento de históricos de saúde pelas pessoas usuárias (BACKER, 2002).

<!-- page 2 -->

> **Nota:** Texto adaptado por Rubia Pereira Barra e Marco Antônio Bragança de Matos, por meio do documento técnico elaborado por Eugênio Vilaça Mendes, realizado para o Conselho Nacional de Secretários de Saúde (CONASS), 2017.

O mapa de fluxos deve ser feito para perfis de oferta singulares: fluxos da atenção aos eventos agudos; fluxos da atenção às condições crônicas não agudizadas, às enfermidades e às pessoas hiperutilizadoras; fluxos de atenção preventiva; fluxos de demandas administrativas; fluxos de atenção domiciliar e fluxos de apoio ao autocuidado.

## 2. O Ciclo de Tempo do Atendimento

O ciclo de tempo do atendimento baseia-se no mapa de fluxos. Ele mede o tempo, em minutos, que uma pessoa despende desde que chega à unidade até que a deixa.

Essa tecnologia busca distinguir o tempo que a pessoa gasta diretamente com os profissionais da equipe (**tempo que gera valor**) do tempo que gasta em espera de atendimento com esses profissionais (**tempo que não gera valor**). O foco não é, necessariamente, reduzir o ciclo de tempo total, mas sim maximizar o tempo que a pessoa gasta com o atendimento direto pelo profissional. Isso é importante porque se pode aumentar o acesso das pessoas aos atendimentos, mas com incremento dos tempos de espera e das filas no interior da unidade. A meta deve ser otimizar o tempo que gera valor, diminuindo o tempo que não gera valor.

Um método de medir a quantidade de tempo para cada etapa do atendimento (tempo que gera valor e tempo que não gera valor) é usar o instrumento do ciclo da pessoa usuária.

O ciclo da pessoa usuária pode ser medido de três diferentes formas: a pessoa recebe o formulário e realiza o preenchimento ao longo do atendimento; o preenchimento é feito pela equipe ao longo do atendimento; ou uma terceira pessoa acompanha o atendimento e faz as anotações.

<!-- page 3 -->

## 3. Orientações para Utilização do Instrumento

### 3.1 Protocolo de Aplicação

- Realizar o acompanhamento de **5 pessoas usuárias** em cada período de atendimento da unidade, durante **uma semana**.
- Selecionar uma pessoa no momento em que chega à unidade, logo na porta de entrada.
- A seleção pode ser feita de maneira aleatória e por tipo de demanda: demanda espontânea, consulta programada (gestantes, crianças, hipertenso/diabético, outro), vacinação, curativo, saúde bucal, coleta para exames, demandas administrativas, outros atendimentos.
- **Dar preferência ao acompanhamento do mapa de fluxo e ciclo de atendimentos de pessoas que possuam demandas relacionadas ao cuidado em saúde mental.**
- Apresentar-se à pessoa usuária, fazer a proposta sobre a avaliação do ciclo de atendimento e esclarecer que o objetivo é melhorar a qualidade do atendimento.

### 3.2 Dinâmica da Atividade

- Acompanhar a pessoa durante toda a permanência na unidade, em todas as etapas, desde a chegada até a saída, registrando todas as anotações na planilha própria.
- Registrar o local ou etapa de atendimento, com horário de início e de término.
- Registrar as observações sobre o atendimento, considerando:
  - O desempenho das atividades realizadas no setor ou etapa;
  - As dificuldades, gargalos e retrabalho identificados;
  - A qualidade do atendimento;
  - A satisfação da pessoa usuária e do trabalhador;
  - A resolutividade naquela etapa.
- No final do ciclo, antes da saída da pessoa usuária, perguntar sobre a **satisfação geral** quanto ao atendimento.

<!-- page 4 -->

### 3.3 Análise e Redesenho

- Para cada tipo de demanda realizar o **desenho do fluxo atual**, que deverá ser apresentado na próxima tutoria, com análise crítica a respeito das atividades que não geram valor para a pessoa usuária.
- Elaborar **novos fluxos** na perspectiva das pessoas usuárias, considerando os processos que agregam valor.

## 4. A Identificação e a Remoção de Gargalos

O gargalo é alguma coisa que restringe o fluxo das pessoas usuárias durante o seu atendimento na unidade de saúde: espaço físico disponível; velocidade do trabalho; falta de competência específica do profissional, entre outros.

O gargalo ocorre quando a demanda por um recurso particular (exemplo, um consultório, um profissional ou um exame) é maior que a oferta disponível. Para gerenciar o gargalo, primeiro ele deve ser identificado e, depois, o trabalho desnecessário incluído no gargalo deve ser removido.

Para identificar o gargalo, é preciso verificar onde o trabalho está se acumulando ou onde as filas estão se formando. É preciso observar certos sinais dentro do sistema, tais como faltas de informação ou de materiais, ou onde as pessoas usuárias ou os profissionais estão esperando. Muitas vezes se pensa que o médico é o gargalo, mas sempre há outros fatores presentes.

Qualquer trabalho que o profissional clínico faz e que não está relacionado especificamente com suas habilidades e competências deve ser delegado a outro membro da equipe, segundo o enfoque da **otimização da força de trabalho organizada em equipes multiprofissionais interdisciplinares**.

## 5. A Remoção de Passos Intermediários

Os processos que não geram valor para as pessoas durante o seu atendimento na unidade de saúde devem ser eliminados. Alguns exemplos:

- Se cada renovação de receita exigir a assinatura do médico, deve-se eliminar o passo de ter um enfermeiro para revisar a solicitação ou deve-se desenvolver um sistema que não exija a assinatura do médico em cada receita.

<!-- page 5 -->

- As pessoas usuárias devem ser instruídas para, quando possível, dirigirem-se diretamente ao profissional de sua equipe no check-in ao invés de se dirigirem primeiramente a uma área de recepção central, a fim de eliminar um passo extra no processo.

## 6. Redesenho dos Fluxos de Atendimento

Após a identificação dos gargalos e eliminação dos passos intermediários, redesenhar os fluxos para:

- Atenção aos eventos agudos;
- Atenção às condições crônicas não agudizadas, às enfermidades e às pessoas hiperutilizadoras;
- Atenção preventiva;
- Demandas administrativas;
- Atenção domiciliar;
- Apoio ao autocuidado.

---

## Referências

1. BACKER, L. A. Strategies for better patient flow and cycle time. **Family Practice Management**, v. 9, n. 6, p. 45-50, 2002.

2. INSTITUTE FOR HEALTHCARE IMPROVEMENT. Advanced access: reducing waits, delays, and frustrations in Maine. Boston, MA, 2006. Disponível em: http://www.ihi.org/resources/Pages/ImprovementStories/AdvancedAccessReducingWaitsDelaysandFrustrationinMaine.aspx. Acesso em: 17/02/2022.

> **Nota sobre referências:** As referências seguem formato ABNT, conforme o documento original. Para uso em protocolos clínicos do sistema municipal, recomenda-se conversão para formato Vancouver (ICMJE) para consistência com os demais documentos da série.

---

<!-- page 6 -->

## Anexo: Instrumento para Avaliar o Mapa de Fluxo e Ciclo de Atendimento

| Campo                  | Registro                          |
|------------------------|-----------------------------------|
| **Nome da Unidade**    | _________________________________ |
| **Data**               | ____/____/____                    |
| **Nome do Usuário**    | _________________________________ |
| **Motivo da Procura**  | _________________________________ |

| Atividade / Etapa      | Hora Início | Hora Término | Observações |
|-------------------------|-------------|--------------|-------------|
| Chegada na UBS          |             |              |             |
|                         |             |              |             |
|                         |             |              |             |
|                         |             |              |             |
|                         |             |              |             |
|                         |             |              |             |
|                         |             |              |             |
|                         |             |              |             |
|                         |             |              |             |
| Saída da UBS            |             |              |             |

**Instruções de preenchimento:**
- Registrar cada etapa/setor percorrido pela pessoa usuária em linha separada.
- Anotar horário de início e término de cada etapa em formato HH:MM.
- No campo "Observações", registrar: desempenho, gargalos, qualidade, satisfação e resolutividade.
- Ao final, registrar a satisfação geral da pessoa usuária com o atendimento.
