# ESCALONAMENTO DO CUIDADO EM SAÚDE MENTAL

Você sabe o que é o escalonamento do cuidado em saúde mental? Escalonar o cuidado é uma forma de direcionar o percurso do cuidado das pessoas usuárias com alguma condição de saúde. O objetivo do cuidado escalonado em saúde mental é fornecer o tratamento mais eficaz que seja menos intensivo em recurso. Através desta abordagem, a pessoa usuária só é escalonada para serviços mais intensivos ou especializados, se for considerada a coisa certa a se fazer clinicamente.

Mas por que ofertar a exata intensidade de cuidado em saúde mental que as pessoas usuárias necessitam é importante? Apesar de todo impacto que os transtornos mentais têm na vida das pessoas, sendo responsáveis por 12 a 15% da incapacidade mundial total, sabe-se que 4 de cada 5 pessoas que precisam de ajuda para o sofrimento psíquico ou emocional, não os recebem.

Você sabe o que contribui para essa lacuna de tratamento em saúde mental? São muitos fatores. Um dos que mais contribui para essa lacuna é a crise dos sistemas de saúde. Os sistemas de saúde hoje estão em crise porque são reativos, ou seja, atendem as demandas que batem na sua porta e acabam dando preferência a atendimentos não programados.

Além disso, são fragmentados, se organizam através de um conjunto de pontos de atenção à saúde isolados e sem comunicação uns com os outros, e que, por consequência, são incapazes de prestar uma atenção contínua à população. Esse tipo de assistência pode responder a demandas agudas, mas não responde ao cuidado nas condições crônicas.

Segundo a Organização Mundial da Saúde, os serviços integrados de saúde centrado nas pessoas são uma nova maneira importante de combater a fragmentação dos sistemas de saúde para convencer serviços de saúde alinhados com as necessidades da população. Por isso, é tão importante que o cuidado em saúde mental aconteça de forma integral e em rede. Mas por que escalonar o cuidado é importante para organizar o cuidado em rede?

O objetivo de uma rede de atenção à saúde é prestar uma assistência integral às pessoas usuárias, no tempo certo, no lugar certo, com o custo certo, com a qualidade certa, de forma humanizada e com equidade. Para isso, precisamos conhecer a população que está cadastrada na APS e dividi-la em subpopulações de pessoas usuárias com necessidade de cuidados semelhantes, para então fazer a gestão do cuidado baseada nas diferentes necessidades.

Quando uma população não é dividida em subpopulações, pode-se subofertar cuidados a portadores de maiores necessidades e ou sobreofertar cuidados a portadores de condições com menores necessidades, produzindo por consequência uma atenção inefetiva e ineficiente.

Veja os benefícios de escalonar o cuidado à saúde mental. Padroniza o cuidado das pessoas usuárias com necessidades semelhantes, estabelecido por meio de diretrizes clínicas, definindo o mínimo de cuidado a ser garantido em todos os pontos de atenção. Possibilita a atenção diferenciada, ofertando à pessoa usuária a vigilância e a intensidade de cuidados adequados em relação à sua necessidade.

Orienta o manejo clínico individual. Possibilita dimensionar os recursos necessários para os pontos da rede e serviços de apoio e logísticos. Possibilita a programação assistencial. Orienta o processo de coordenação do cuidado pela APS e estabelece critérios de acesso para os pontos de atenção aos serviços de saúde.

São muitos os benefícios. E como escalonar a necessidade de cuidar da saúde mental? O raciocínio clínico proposto pelo Manual de Intervenção Mental Health Gap, é primordial para estruturar a avaliação em saúde mental na atenção primária à saúde. Através da escuta da história da pessoa usuária, da realização do exame psíquico e do conhecimento de seu contexto de vida, as equipes da APS, apoiadas pelo matriciamento, levantam os elementos relacionados à gravidade do transtorno mental, a capacidade de autocuidado da pessoa usuária e ao suporte da rede de apoio e rede familiar.

Além disso, recomenda-se a aplicação de um instrumento validado que considere outros fatores relacionados à necessidade de cuidado em saúde mental e os MESA. Esses quatro elementos... sustentam a tomada de decisão de qual o nível de intervenção mais apropriado para cada subpopulação de pessoas usuárias com necessidade de cuidar de saúde mental seminantes.

Vimos nesse vídeo que o escalonamento do cuidado em saúde mental é uma tecnologia de gestão da condição de saúde fundamental para estruturar uma assistência integral e em rede às pessoas usuárias. Espero que tenham gostado desse conteúdo. Se gostou, ajude a disseminar esse conhecimento, compartilhando com gestores e profissionais de saúde.