# Gestão do Cuidado em Saúde Mental e Escala CuidaSM

Sou psiquiatra e faço parte da Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Albert Einstein. Ao longo deste curso, vimos que o cenário epidemiológico do nosso sistema de saúde é desafiador. Falamos da importância de superar o modelo fragmentado, focado nos eventos agudos e na cura, e migrar para o cuidado contínuo, proativo e integrado das condições crônicas de saúde, com foco na necessidade das pessoas usuárias. É por isso que a gestão do cuidado é tão necessária.

Fazer gestão do cuidado em saúde significa fazer a gestão dos processos clínicos ligados a cuidar das pessoas, valendo-se de tecnologias de saúde que capturem as necessidades individuais em sua multidimensionalidade e que considerem as diferentes fases do ciclo de vida dos usuários, seu bem-estar, segurança e autonomia. O conhecimento da população irá nortear as intervenções em toda a gestão do cuidado, sendo um dos principais alicerces de nossa casa, quando pensamos na metáfora da construção social da APS.

Para organizar o macroprocesso das condições crônicas na linha de cuidado em saúde mental e subir a parede verde, precisamos antes conhecer a população, consolidando a base da nossa casa. Ao reconhecer essa população e manter atualizada a ferramenta de mapeamento da população com necessidade de cuidado em saúde mental, podemos, então, dividi-la em subpopulações. Na linha de cuidado de saúde mental, nomeamos o processo de agrupar as pessoas de acordo com suas necessidades similares de escalonamento do cuidado. Assim, os usuários podem ser atendidos por recursos e tecnologias específicas em proporção segundo as características dessas subpopulações.

Durante a avaliação dos usuários, apoiados pelo Manual de Intervenção do Mental Health Gap e pelo apoio matricial, os profissionais podem identificar diversos elementos que irão compor a decisão do nível de atenção para o qual o cuidado do usuário será escalonado. Dentre esses elementos estão a exposição dos usuários a fatores de risco para o adoecimento físico, a severidade da condição de saúde mental instalada, o quanto de apoio os usuários necessitam para o autocuidado, o suporte que recebem de sua rede de apoio e o contexto familiar em que estão inseridos.

Além do raciocínio clínico proposto pelo Manual de Intervenção do Mental Health Gap e das discussões e pactuações de responsabilidades realizadas durante as ações de matriciamento, existe uma tecnologia de gestão do cuidado que pode somar elementos objetivos para as decisões que envolvem o escalonamento do cuidado em saúde mental. Trata-se da escala de avaliação da necessidade de cuidado em saúde mental, que também é conhecida com seu nome mais curtinho e mais fácil de falar: Escala Cuida SM. Vou me referir a ela assim neste vídeo.

Ao trazer uma medida objetiva e baseada em evidência, realizada a partir de uma avaliação multidimensional, esta ferramenta tem o objetivo de padronizar a avaliação de diversas variáveis que implicam em maior ou menor necessidade de cuidado em saúde mental. Sendo assim, os objetivos de utilizarmos a Escala Cuida SM são subsidiar o processo de escalonamento do cuidado com dados objetivos sobre a necessidade de cuidado em saúde mental, padronizar a avaliação das necessidades de cuidado em saúde mental, buscando uma comunicação efetiva entre diferentes pontos de atenção da rede que auxiliem na tomada de decisão conjunta e favoreçam o cuidado colaborativo, apoiar a decisão enquanto ferramenta externa no momento terapêutico para o usuário e favorecer a utilização mais racional dos recursos técnicos e humanos, auxiliando na programação do cuidado.

Agora que sabemos por que utilizar a Escala Cuida SM, vamos conhecer melhor quais perguntas fazem parte dessa escala. Ela é dividida em duas partes e é composta de 31 perguntas de respostas dicotômicas, ou seja, respostas sim ou não. Sua aplicação dura cerca de 5 a 10 minutos.

A primeira parte é respondida diretamente pelo usuário, ou seja, é autorreferida e possui 17 perguntas distribuídas em 5 dimensões. Vamos conhecê-las? A primeira dimensão autorreferida é a de relações sociais, que avalia não apenas a existência da relação social, mas a capacidade de mantê-las ao longo do tempo. Ela apresenta três perguntas: Você tem amigos? Você conversa com seus amigos? Você consegue manter a vida?

A segunda dimensão é a funcionalidade, que avalia a capacidade dos usuários de desempenhar atividades do dia a dia e mantê-las ao longo do tempo. Apresenta quatro perguntas: Você é capaz de ir ao serviço de saúde? Você consegue desenvolver todas as atividades do trabalho? Você consegue se manter trabalhando? Você é capaz de fazer as compras para o seu dia a dia? Observe, quando falamos de trabalho, que estamos incluindo tanto o trabalho doméstico quanto o trabalho formal, para pessoas com emprego registrado, e o trabalho informal, para pessoas que não possuem registro na carteira de trabalho, mas têm alguma atividade remunerada.

A terceira dimensão é a autonomia, que avalia a autonomia do usuário para realizar tarefas práticas do cotidiano. Ela é composta por três perguntas: Você é capaz de tomar banho sozinho? Você realiza sua higiene diária sozinho? Você se veste sozinho?

A quarta dimensão é a impulsividade e agressividade. Ela avalia a impulsividade. O que é isso? É uma característica comportamental de pessoas que agem antes de pensar e não consideram as consequências de seus atos. E avalia também a agressividade, que pode se manifestar em intensidades variáveis, desde expressões verbais até agressões físicas. Ela é composta de três perguntas: Você é capaz de controlar sua impulsividade? Você é capaz de controlar sua agressividade verbal? Você é capaz de controlar a sua agressão física?

A quinta e última dimensão autorreferida é a espiritualidade. Ela avalia de que forma crenças pessoais podem funcionar como uma estratégia para se conseguir lidar melhor com os problemas e dar significado ao comportamento humano, influenciando assim a qualidade de vida. Ela é composta por quatro perguntas: Você encontrou sentido na vida? Você sente que sua vida tem uma finalidade? Você consegue ter admiração pelas coisas ao seu redor? Você está esperançoso com sua vida?

Bem, vamos conhecer agora a segunda parte da Escala Cuida SM, que é avaliada pelo profissional de saúde. Ela possui 14 itens e está distribuída em três dimensões. A primeira dimensão que é avaliada pelo profissional de saúde é a violência. Ela avalia se o usuário foi testemunha, autor ou vítima de atos de violência física, sexual, psicológica ou por negligência, ou abandono. Isso pode ter acontecido no presente ou no passado. Essa dimensão é composta por três perguntas: O usuário foi testemunha de violência? O usuário foi autor de violência? O usuário foi vítima de violência?

A segunda dimensão, avaliada pelo profissional de saúde, é a autoagressão e suicídio. Ela traz sete perguntas que diferenciam os desejos de morte, que é quando o usuário apresenta um pensamento atual de que seria melhor estar morto, da ideação suicida, que é quando o usuário apresenta um pensamento atual sobre a possibilidade de tirar a própria vida; do planejamento suicida, que é quando há um pensamento atual sobre as formas de cometer suicídio ou um plano organizado de como realizar o ato; e da tentativa de suicídio, que é quando há uma tentativa de suicídio no presente ou no passado.

A pergunta sobre autoagressão avalia a existência de um pensamento ou de um plano atual de intoxicação ou lesão autoinfligida com ou sem intenção de desfecho fatal. A pergunta sobre risco iminente de autoagressividade avalia o risco de intoxicação ou lesão autoinfligida intencional com ou sem desfecho fatal dentro de 48 horas. E, por fim, há uma pergunta que avalia se há um ato prévio, ou seja, uma história de autoagressividade. Vamos então conhecer quais são essas perguntas: O usuário tem desejos de morte? O usuário tem ideação suicida? O usuário tem planejamento suicida? O usuário tentou suicídio? O usuário pensa em se autoagredir? O usuário apresenta risco iminente para autoagressividade? O usuário tem história de autoagressividade?

A terceira e última dimensão avaliada pelo profissional de saúde é a dimensão do plano de cuidados, que possui quatro perguntas. A primeira delas é: a equipe da Estratégia de Saúde da Família apresenta dificuldades no manejo desse caso? Essa pergunta avalia a existência de dificuldade atual da equipe da Estratégia de Saúde da Família com o manejo do caso. Depois temos a segunda pergunta: O usuário nega a sua doença? Ela avalia a ausência de reconhecimento atual pelo usuário de seu transtorno mental, podendo incluir usuários que subestimam a importância dos sintomas e o impacto que eles têm na sua vida.

Depois: O usuário desconhece a sua doença? Essa pergunta avalia o desconhecimento atual do usuário sobre o seu transtorno mental, podendo incluir ideias equivocadas ou erradamente concebidas. E, por fim: O usuário demonstra dificuldade no plano de cuidados? Essa pergunta avalia a dificuldade atual do usuário em participar da elaboração e da execução do seu plano de cuidados, podendo incluir a falta de desejo ou outro motivo.

Agora que já conhecemos quais perguntas compõem as duas partes da Escala Cuida SM, podemos estar nos perguntando: mas como utilizar a Escala Cuida SM na prática? Sendo um instrumento para a gestão do cuidado e organização do macroprocesso de atenção às condições crônicas, a Escala Cuida SM não é indicada para a intervenção aguda e não deve ser utilizada na rotina de acolhimento da unidade.

A aplicação da Escala Cuida SM deve preferencialmente ser feita durante a consulta agendada com o usuário ou em visita domiciliar. É possível aproveitar o encontro clínico já agendado para acompanhamento das condições crônicas, ou agendar esse encontro apenas para esse fim, acompanhando ativamente os usuários que estão presentes na lista de usuários com necessidade de cuidado em saúde mental.

Consultas compartilhadas entre profissionais da Estratégia de Saúde da Família e profissionais da equipe multiprofissional da Atenção Básica, ou ainda com matriciadores de outros pontos da rede, também são momentos oportunos para aplicar a Escala Cuida SM. Antes de iniciar, o profissional deverá explicar o objetivo do questionário e orientar que as perguntas serão reaplicadas periodicamente, como parte do acompanhamento de sua condição de saúde mental.

A primeira parte da escala, com perguntas direcionadas ao usuário, pode ser respondida por ele através de uma via física em que ele mesmo assinala a resposta, ou lida pelo profissional em voz alta, caso o usuário tenha dificuldades de leitura. Já a segunda parte da escala pode ser respondida através de conhecimentos prévios do profissional acerca da história do usuário ou com informações colhidas durante a consulta.

É importante perceber que essa segunda parte, em especial as perguntas das dimensões violência e autoagressão e suicídio, trazem informações sensíveis. Por isso, é adequado preparar o usuário para esse momento, conversando com ele se alguma pergunta é delicada ou caso o usuário evite responder. O profissional deve esclarecer ao usuário que ele pode sentir-se à vontade para falar, que está em um espaço protegido e que as informações obtidas serão mantidas em sigilo e protegidas.

Além de criar esse espaço seguro para que o usuário possa compartilhar essas informações, é fundamental garantir que ele seja acolhido e que a demanda identificada seja cuidada da forma mais apropriada pela equipe.

E quem pode aplicar a Escala Cuida SM? Essa escala não é um instrumento para dar diagnóstico médico. Logo, ela pode ser aplicada por qualquer profissional de nível superior. Sendo um instrumento para a gestão do cuidado das condições crônicas de saúde mental, ela deve ser aplicada preferencialmente pela equipe técnica de Atenção Primária à Saúde, que pode ser tanto a equipe da Estratégia de Saúde da Família e, quando necessário, a equipe multiprofissional da Atenção Básica ou outros especialistas de saúde mental da rede e de outros pontos na rede.

Na gestão do cuidado de casos mais complexos, o resultado da escala pode ser preferencialmente discutido em equipe, para que se some essa informação aos olhares de todos os profissionais envolvidos na discussão e que se chegue à melhor decisão quanto ao escalonamento do cuidado dos usuários.

Os agentes comunitários de saúde devem estar familiarizados com a Escala Cuida SM, mesmo que não possam aplicá-la, para que, ao conhecer as suas perguntas, possam contribuir nas discussões e sejam aptos a identificar com cada vez mais precisão quem são as pessoas usuárias com necessidade de cuidados de saúde mental.

E, quando chegar na pontuação final da Escala Cuida SM, essa pontuação é realizada considerando zero ponto para respostas negativas e um ponto para respostas positivas em ambas as partes do instrumento. Sendo assim, o cálculo da necessidade de cuidado em saúde mental é feito através da fórmula: 27 menos a soma da dimensão autorreferida, mais a soma da dimensão avaliada pelo profissional.

Dessa forma, dividimos a população em diferentes estratos de necessidade de cuidado em saúde mental. Sendo baixa necessidade de cuidado em saúde mental quando o usuário pontua 0 e 1, moderada necessidade de cuidado em saúde mental quando ele pontua 2 e 3, alta necessidade de cuidado em saúde mental quando pontua 4 a 6 e altíssima necessidade de cuidado em saúde mental quando pontua 7 a 11.

Como e onde devemos registrar a pontuação final do usuário? Sendo o estrato de necessidade de cuidado em saúde mental um dado relevante que apoia o escalonamento do cuidado e, por consequência, fortalece o cuidado em rede, é fundamental que os diversos profissionais da equipe multiprofissional tenham acesso a esse dado.

Por isso, a pontuação deve ser registrada no prontuário do usuário e de sua família. Quando a unidade de saúde utiliza o prontuário eletrônico e-SUS, isso pode ser feito através do campo lembretes. Dessa forma, podemos compartilhar com outros profissionais da equipe, escolhendo a quem dar acesso a essa informação, sem necessariamente ter que analisar o histórico de todas as evoluções de cada usuário.

Outro instrumento fundamental em que a pontuação final deve ser registrada é na planilha de mapeamento dos usuários com necessidade de cuidado em saúde mental. O uso dessa ferramenta para mapear e, ao mesmo tempo, indicar os casos de necessidade de cuidado em saúde mental dos usuários e de cada equipe oferece um panorama de quantos usuários já foram mapeados e em quantos usuários a escala já foi aplicada, compreendendo, então, a proporção de usuários que possuem baixa, média, alta ou altíssima necessidade de cuidado em saúde mental em cada equipe.

Isso auxilia na programação do cuidado e se torna uma importante ferramenta de acompanhamento dos usuários. Nessa mesma planilha, também é possível registrar o resultado do escalonamento do cuidado do usuário a partir de uma decisão compartilhada de toda a equipe, assim como qual foi o projeto terapêutico singular pactuado com o usuário, indicando se há necessidade de compartilhar o cuidado com outros pontos da rede.

No nível gerencial, é fundamental que se conheça como está o escalonamento da população com necessidade de cuidado em saúde mental de uma unidade de saúde ou de uma região de saúde. Esta informação é obtida através da consolidação dos dados de todas as equipes de saúde da família. Para isso, recomendamos o uso da planilha de programação do cuidado, ou a utilização de algum instrumento com proposta semelhante que evidencie e apoie os gestores na tomada de decisão quanto à alocação mais apropriada de recursos em seu território.

Por fim, é importante salientar que a avaliação da necessidade de cuidado em saúde mental dos usuários é dinâmica e muda constantemente, em função da diferença de necessidades ao longo de um ano inteiro. Por isso, é fundamental que as equipes procurem reaplicar a Escala Cuida SM periodicamente, ou a cada modificação percebida pelo agente comunitário de saúde no território, ou pelos profissionais das equipes da APS ou equipes matriciais.

Nesse vídeo, vimos por que o conhecimento da população e de suas subpopulações são elementos cruciais para realizar a gestão do cuidado dos usuários e para adequar a programação do cuidado às necessidades da população. Esperamos que as tecnologias de gestão do cuidado apresentadas auxiliem no escalonamento do cuidado em saúde mental e na organização do macroprocesso de atenção às condições crônicas de sua equipe.


